### 2018-10-18 chapters/introduction.tex
Initial commit

\chapter{Pendahuluan}

Bab Pendahuluan secara umum yang dijadikan landasan kerja dan arah kerja penulis tugas akhir, berfungsi mengantar pembaca untuk membaca laporan tugas akhir secara keseluruhan.

\section{Latar Belakang}

Latar Belakang berisi dasar pemikiran, kebutuhan atau alasan yang menjadi ide dari topik tugas akhir. Tujuan utamanya adalah untuk memberikan informasi secukupnya kepada pembaca agar memahami topik yang akan dibahas.  Saat menuliskan bagian ini, posisikan anda sebagai pembaca --- apakah anda tertarik untuk terus membaca?

\section{Rumusan Masalah}

Rumusan Masalah, berisi masalah utama yang dibahas dalam tugas akhir. Rumusan masalah yang baik memiliki struktur sebagai berikut:

\begin{enumerate}
  \item Penjelasan ringkas tentang kondisi/situasi yang ada sekarang terkait dengan topik utama yang dibahas Tugas Akhir.
  \item Pokok persoalan dari kondisi/situasi yang ada, dapat dilihat dari kelemahan atau kekurangannya. \textbf{Bagian ini merupakan inti dari rumusan masalah.}
  \item Elaborasi lebih lanjut yang menekankan pentingnya untuk menyelesaikan pokok persoalan tersebut.
  \item Usulan singkat terkait dengan solusi yang ditawarkan untuk menyelesaikan persoalan.
\end{enumerate}

Penting untuk diperhatikan bahwa persoalan yang dideskripsikan pada subbab ini akan dipertanggungjawabkan di akhir pelaksanaan tugas akhir apakah terselesaikan atau tidak.

\section{Tujuan}

Tuliskan tujuan utama dan/atau tujuan detil yang akan dicapai dalam pelaksanaan tugas akhir. Fokuskan pada hasil akhir yang ingin diperoleh setelah tugas akhir diselesaikan, terkait dengan penyelesaian persoalan pada rumusan masalah. Penting untuk diperhatikan bahwa tujuan yang dideskripsikan pada subbab ini akan dipertanggungjawabkan di akhir pelaksanaan tugas akhir apakah tercapai atau tidak.

\section{Batasan Masalah}

Tuliskan batasan-batasan yang diambil dalam pelaksanaan tugas akhir. Batasan ini dapat dihindari (tidak perlu ada) jika topik/judul tugas akhir dibuat cukup spesifik.

\section{Metodologi}

Tuliskan semua tahapan yang akan dilalui selama pelaksanaan tugas akhir. Tahapan ini spesifik untuk menyelesaikan persoalan tugas akhir. Tahapan studi literatur tidak perlu dituliskan karena ini adalah pekerjaan yang harus Anda lakukan selama proses pelaksanaan tugas akhir.

\section{Jadwal Pelaksanaan Tugas Akhir}

Tuliskan rencana kegiatan dan jadwal (dirinci sampai per minggu) mulai dari awal pelaksanaan Tugas Akhir I s.d.\ sidang tugas akhir berikut \en{milestones} dan \en{deliverables} yang harus diberikan. Jadwal ini dapat dibantu dengan membuat sebuah tabel \en{timeline.}

### 2018-10-20 chapters/literature-study.tex
Add more to 2/Deep Learning

\chapter{Studi Literatur}

\section{Deep Learning}

\en{Deep learning} adalah suatu teknik \en{machine learning} menggunakan \en{artificial neural network} (ANN) dengan jumlah \en{hidden layer} lebih dari satu.

Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pada model \en{deep learning}, menambah jumlah \en{neuron} dan \en{hidden layer} dapat meningkatkan performa model$^{[citation\ needed]}$. Tetapi, meningkatkan kompleksitas model seperti demikian juga memperbesar \en{training cost}, seperti waktu training dan memori yang dibutuhkan. Berikut akan dibahas beberapa penyebab meningkatnya kebutuhan memori pada model \en{deep learning} seiring meningkatnya kompleksitas model.

\textbf{Feature Map.} Jumlah feature map meningkat seiring bertambahnya \en{hidden layer}, karena setiap \en{layer} membutuhkan \en{mapping} ke \en{layer} selanjutnya. Sedangkan ukuran \en{feature map} ditentukan oleh berbagai faktor, seperti ukuran \en{batch}, \en{stride}, dan \en{output channel}. Gambar ~\ref{fig:ResNet50Memory} menunjukkan penggunaan memori model ResNet-50 pada satu iterasi \en{mini-batch training} pada \en{dataset} ImageNet. Penggunaan memory ResNet-50 mengalami \en{peak} pada sekitar 5GB, kemudian mengalami penurunan karena \en{feature map} yang sudah tidak dibutuhkan didealokasi.

\begin{figure}[h]
    \caption{[citation needed]}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{figures/ResNet50-memory.png}
    \label{fig:ResNet50Memory}
\end{figure}

\textbf{Bias.} Jumlah \en{bias} meningkat dengan bertambahnya \en{hidden layer}, karena setiap \en{neuron} pada setiap \en{hidden layer} memiliki \en{bias} sendiri. Akan tetapi, bila dibandingkan dengan \en{feature map}, penggunaan memori dari \en{bias} relatif sedikit. Hanya saja, tidak seperti \en{feature map}, bias tidak pernah dialokasi di sepanjang proses \en{training}.

\textbf{Temporary memory.} Beberapa algoritma komputasi pada training \en{deep learning} membutuhkan memori, seperti FFT (fast Fourier transform). Tetapi, penggunaan memori seperti ini relatif kecil dan cepat didealokasi, tepatnya setelah algoritma selesai dieksekusi.

Dari beberapa penyebab penggunaan memori pada \en{deep learning} tersebut, \en{feature map} merupakan pengguna memori tertinggi. Selain itu, \en{feature map} memiliki beberapa properti khusus yang dapat dimanfaatkan untuk optimisasi. Salah satu properti tersebut adalah sifatnya yang berbasis \en{layer}, sehingga bila pada \en{feed-forward} proses \en{training} telah maju ke layer selanjutnya, \en{feature map} dari \en{layer-layer} sebelumnya tidak digunakan hingga \en{backpropagation}.

\section{TensorFlow}

TensorFlow adalah sistem \en{machine learning} yang didesain untuk menangani training model berskala besar dan secara terdistribusi, baik untuk kebutuhan \en{research} maupun \en{production}. Dirilis secara \en{open source}, TensorFlow dikembangkan oleh tim Google Brain yang menggunakannya secara ekstensif bersama dengan tim-tim Google lainnya untuk berbagai proyek \en{machine learning}.

Pada dasarnya, TensorFlow adalah \en{library} yang menyediakan operasi-operasi komputasi matematika (terutama aljabar linear dan kalkulus), dengan fungsi-fungsi tambahan yang memudahkan pendefinisian proses \en{machine learning}. Dengan TensorFlow, eksekusi operasi-operasi tersebut dapat dilakukan secara terdistribusi menggunakan CPU, GPU, maupun TPU (Tensor Processing Units) yang terdapat pada satu atau lebih \en{machine} yang terletak pada satu atau lebih \en{cluster}. Selain itu, TensorFlow juga berjalan di berbagai macam \en{devices}, dari \en{data center} hingga \en{smartphone}.

\subsection{Graf Komputasi}

Seluruh operasi dan data pada program TensorFlow merupakan bagian dari sebuah graf yang merepresentasikan hubungan antar operasi dan data pada program, di mana operasi direpresentasikan sebagai vertices.

\subsection{Eksekusi Komputasi}

\subsection{Peluang Optimisasi}

### 2018-10-20 chapters/literature-study.tex
Set bibliography

@@
 
-Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pada model \en{deep learning}, menambah jumlah \en{neuron} dan \en{hidden layer} dapat meningkatkan performa model$^{[citation\ needed]}$.
+Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pada model \en{deep learning}, menambah jumlah \en{neuron} dan \en{hidden layer} dapat meningkatkan performa model \cite{dean2012large}.
 Tetapi, meningkatkan kompleksitas model seperti demikian juga memperbesar \en{training cost}, seperti waktu training dan memori yang dibutuhkan.
@@
 \begin{figure}[h]
-    \caption{[citation needed]}
     \centering
     \includegraphics[width=0.8\linewidth]{figures/ResNet50-memory.png}
+    \caption{Penggunaan memori pada model ResNet-50 \cite{meng2017training}}
     \label{fig:ResNet50Memory}

### 2018-10-21 chapters/literature-study.tex
Add more to 2/{Deep Learning,GPU}

@@
 
-\en{Deep learning} adalah suatu teknik \en{machine learning} menggunakan \en{artificial neural network} (ANN) dengan jumlah \en{hidden layer} lebih dari satu.
+\en{Deep learning} adalah suatu teknik \en{machine learning} yang menggunakan \en{deep neural network} (DNN), yaitu \en{artificial neural network} (ANN) dengan jumlah \en{hidden layer} lebih dari satu.
+Berbagai arsitektur \en{deep learning} seperti \en{convolutional neural network} (CNN) dan \en{recurrent neural network} (RNN) telah banyak diaplikasikan pada berbagai bidang, seperti \en{computer vision} dan \en{speech recognition}.
 
-Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pada model \en{deep learning}, menambah jumlah \en{neuron} dan \en{hidden layer} dapat meningkatkan performa model \cite{dean2012large}.
-Tetapi, meningkatkan kompleksitas model seperti demikian juga memperbesar \en{training cost}, seperti waktu training dan memori yang dibutuhkan.
-Berikut akan dibahas beberapa penyebab meningkatnya kebutuhan memori pada model \en{deep learning} seiring meningkatnya kompleksitas model.
+\subsection{Arsitektur}
 
-\textbf{Feature Map.} Jumlah feature map meningkat seiring bertambahnya \en{hidden layer}, karena setiap \en{layer} membutuhkan \en{mapping} ke \en{layer} selanjutnya.
-Sedangkan ukuran \en{feature map} ditentukan oleh berbagai faktor, seperti ukuran \en{batch}, \en{stride}, dan \en{output channel}.
-Gambar ~\ref{fig:ResNet50Memory} menunjukkan penggunaan memori model ResNet-50 pada satu iterasi \en{mini-batch training} pada \en{dataset} ImageNet.
-Penggunaan memory ResNet-50 mengalami \en{peak} pada sekitar 5GB, kemudian mengalami penurunan karena \en{feature map} yang sudah tidak dibutuhkan didealokasi.
+Arsitektur \en{deep learning} sangat beragam sehingga tidak dapat semuanya dibahas secara detil, oleh karena itu hanya akan dibahas secara singkat salah satu arsitektur \en{deep learning} yang paling relevan dengan tulisan ini, yaitu CNN.
+
+Pada CNN, neuron-neuron pada suatu \en{layer} tidak selalu tersusun secara 1 dimensi, namun dapat tersusun secara n-dimensi.
+Selain itu, suatu neuron tidak memiliki hubungan satu-satu dengan neuron-neuron di \en{layer} selanjutnya.
+Melainkan, kumpulan \en{weight} dan \en{bias} beberapa neuron sekaligus menjadi input dari fungsi aktivasi ke sebuah neuron di \en{layer} selanjutnya.
+Hubungan antar layer pada CNN diilustrasikan oleh Gambar ~\ref{fig:FeatureMap}.
+Inilah yang disebut \en{feature map}, yaitu \en{mapping} dari kumpulan neuron di suatu layer ke suatu neuron di \en{layer} selanjutnya.
+
+Secara intuitif, kegunaan \en{feature map} adalah mengenali fitur pada suatu \en{layer}, untuk kemudian diserahkan ke \en{layer} selanjutnya.
+Maka dari itu, pada umumnya setiap layer menggunakan banyak \en{feature map} yang diinisialisasi secara acak, dengan harapan bahwa setelah \en{training}, setiap \en{feature map} mengenali fitur-fitur yang berbeda pada suatu \en{layer}.
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{figures/ResNet50-memory.png}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/feature-map.png}
+    \caption{\en{Feature map} pada CNN \cite{nielsen2015neural}}
+    \label{fig:FeatureMap}
+\end{figure}
+
+Sebagai contoh, arsitektur CNN untuk MNIST ditunjukkan oleh Gambar ~\ref{fig:CNN}.
+Pada \en{input layer}, terdapat 28x28 neuron (1 neuron untuk setiap pixel pada gambar berukuran 28x28 pixel).
+Pada gambar tersebut, \en{input layer} terhubung ke \en{layer} selanjutnya dengan 3 \en{feature map}, begitu seterusnya hingga \en{output layer}.
+
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/cnn.png}
+    \caption{Contoh arsitektur CNN untuk MNIST \cite{nielsen2015neural}}
+    \label{fig:CNN}
+\end{figure}
+
+\subsection{Proses Training}
+
+Ada berbagai macam metode \en{training} DNN, tetapi akan dibahas salah satu metode yang paling populer, yaitu \en{stochastic gradient descent} (SGD).
+Pada SGD, keseluruhan dataset dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}).
+Pada setiap \en{batch}, gradien dihitung kemudian digunakan untuk \en{update} parameter, agar menurunkan \en{loss function}.
+
+Apabila \en{training} telah selesai memproses seluruh \en{batch}, maka disebut telah menyelesaikan satu \en{epoch}.
+Biasanya \en{training} terdiri dari banyak \en{epoch}.
+Tujuan SGD membagi dataset ke \en{batch}-\en{batch} adalah mempercepat konvergen dan menghemat memori karena pada satu waktu hanya perlu diproses sebagian \en{training sample} saja.
+Sayangnya, karena gradien yang didapat pada suatu \en{batch} hanya berdasarkan beberapa \en{training sample} saja, maka gradien ini sejatinya adalah estimasi dari gradien sebenarnya.
+Hal ini dapat menyebabkan penurunan performa, namun pada praktiknya fakta ini dapat diterima,
+
+\subsection{Penggunaan Memori}
+
+Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pada model \en{deep learning}, menambah jumlah neuron dan \en{hidden layer} dapat meningkatkan performa model \cite{dean2012large} \cite{nielsen2015neural}.
+Tetapi, meningkatkan kompleksitas model seperti demikian juga meningkatkan \en{training cost}, seperti waktu training dan memori yang dibutuhkan.
+Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} menunjukkan utilisasi memori beberapa model \en{deep learning} populer terhadap \en{batch size}.
+Berikutnya, akan dibahas beberapa penyebab meningkatnya kebutuhan memori pada model \en{deep learning} seiring meningkatnya kompleksitas model.
+
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/memory-vs-batch-size.png}
+    \caption{Utilisasi memori berbagai model \en{deep learning} terhadap \en{batch size} \cite{canziani2016analysis}}
+    \label{fig:MemoryVSBatchSize}
+\end{figure}
+
+\textbf{Feature Map.} Jumlah feature map meningkat seiring bertambahnya \en{hidden layer}, karena setiap \en{layer} membutuhkan \en{mapping} ke \en{layer} selanjutnya.
+Sedangkan ukuran \en{feature map} ditentukan oleh berbagai faktor, seperti ukuran \en{batch} dan \en{stride}}.
+Gambar ~\ref{fig:ResNet50Memory} menunjukkan penggunaan memori model ResNet-50 pada satu iterasi \en{mini-batch training} pada \en{dataset} ImageNet.
+Penggunaan memory ResNet-50 mengalami \en{peak} pada sekitar 5GB, kemudian mengalami penurunan karena \en{feature map} yang sudah tidak dibutuhkan akan didealokasi.
+
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/ResNet50-memory.png}
     \caption{Penggunaan memori pada model ResNet-50 \cite{meng2017training}}
@@
 
-\textbf{Bias.} Jumlah \en{bias} meningkat dengan bertambahnya \en{hidden layer}, karena setiap \en{neuron} pada setiap \en{hidden layer} memiliki \en{bias} sendiri.
+\textbf{Bias.} Jumlah \en{bias} meningkat dengan bertambahnya \en{hidden layer}, karena setiap neuron pada setiap \en{hidden layer} memiliki \en{bias} sendiri.
 Akan tetapi, bila dibandingkan dengan \en{feature map}, penggunaan memori dari \en{bias} relatif sedikit.
@@
 
-\subsection{Graf Komputasi}
-
 Seluruh operasi dan data pada program TensorFlow merupakan bagian dari sebuah graf yang merepresentasikan hubungan antar operasi dan data pada program, di mana operasi direpresentasikan sebagai vertices.
 
-\subsection{Eksekusi Komputasi}
+\section{Graphics Processing Unit}
 
-\subsection{Peluang Optimisasi}
+Penggunaan GPU pada proses \en{machine learning}/\en{deep learning} meningkatkan kecepatan \en{training} secara signifikan.
+Sayangnya, memori GPU lebih terbatas dibanding memori CPU.
+Sebagai gambaran, \en{high-end} GPU dilengkapi 12-16GB memori, sedangkan CPU server memorinya dapat mencapai 128GB.
+
+Padahal, peningkatan kecepatan \en{training} dengan GPU menjadi kecil apabila memori GPU tidak cukup, karena terjadi \en{memory bottleneck} \cite{dean2012large}.
+Solusi yang biasa digunakan adalah mengurangi ukuran \en{dataset} atau parameter model, meskipun hal ini dapat menurunkan performa.
+
+\subsection{Arsitektur}
+
+TBD.
+
+\section{Penelitian Terkait}

### 2018-10-21 chapters/literature-study.tex
Add more to 2/TensorFlow

@@
 \en{Deep learning} adalah suatu teknik \en{machine learning} yang menggunakan \en{deep neural network} (DNN), yaitu \en{artificial neural network} (ANN) dengan jumlah \en{hidden layer} lebih dari satu.
-Berbagai arsitektur \en{deep learning} seperti \en{convolutional neural network} (CNN) dan \en{recurrent neural network} (RNN) telah banyak diaplikasikan pada berbagai bidang, seperti \en{computer vision} dan \en{speech recognition}.
+Berbagai arsitektur \en{deep learning} seperti \en{convolutional neural network} (CNN) dan \en{recurrent neural network} (RNN) telah banyak diaplikasikan pada berbagai bidang AI, seperti \en{computer vision} dan \en{speech recognition}.
 
@@
 
-Arsitektur \en{deep learning} sangat beragam sehingga tidak dapat semuanya dibahas secara detil, oleh karena itu hanya akan dibahas secara singkat salah satu arsitektur \en{deep learning} yang paling relevan dengan tulisan ini, yaitu CNN.
+Arsitektur \en{deep learning} sangat beragam sehingga tidak semuanya dapat dibahas secara detil, oleh karena itu hanya akan dibahas secara singkat salah satu arsitektur \en{deep learning} yang paling relevan dengan tulisan ini, yaitu CNN.
 
@@
 Melainkan, kumpulan \en{weight} dan \en{bias} beberapa neuron sekaligus menjadi input dari fungsi aktivasi ke sebuah neuron di \en{layer} selanjutnya.
-Hubungan antar layer pada CNN diilustrasikan oleh Gambar ~\ref{fig:FeatureMap}.
+Hubungan antar layer pada CNN tersebut diilustrasikan oleh Gambar ~\ref{fig:FeatureMap}.
 Inilah yang disebut \en{feature map}, yaitu \en{mapping} dari kumpulan neuron di suatu layer ke suatu neuron di \en{layer} selanjutnya.
@@
 
-\section{TensorFlow}
-
-TensorFlow adalah sistem \en{machine learning} yang didesain untuk menangani training model berskala besar dan secara terdistribusi, baik untuk kebutuhan \en{research} maupun \en{production}.
-Dirilis secara \en{open source}, TensorFlow dikembangkan oleh tim Google Brain yang menggunakannya secara ekstensif bersama dengan tim-tim Google lainnya untuk berbagai proyek \en{machine learning}.
-
-Pada dasarnya, TensorFlow adalah \en{library} yang menyediakan operasi-operasi komputasi matematika (terutama aljabar linear dan kalkulus), dengan fungsi-fungsi tambahan yang memudahkan pendefinisian proses \en{machine learning}.
-Dengan TensorFlow, eksekusi operasi-operasi tersebut dapat dilakukan secara terdistribusi menggunakan CPU, GPU, maupun TPU (Tensor Processing Units) yang terdapat pada satu atau lebih \en{machine} yang terletak pada satu atau lebih \en{cluster}.
-Selain itu, TensorFlow juga berjalan di berbagai macam \en{devices}, dari \en{data center} hingga \en{smartphone}.
-
-Seluruh operasi dan data pada program TensorFlow merupakan bagian dari sebuah graf yang merepresentasikan hubungan antar operasi dan data pada program, di mana operasi direpresentasikan sebagai vertices.
-
 \section{Graphics Processing Unit}
@@
 
-Padahal, peningkatan kecepatan \en{training} dengan GPU menjadi kecil apabila memori GPU tidak cukup, karena terjadi \en{memory bottleneck} \cite{dean2012large}.
+Padahal, peningkatan kecepatan \en{training} dengan GPU menjadi kecil apabila memori GPU tidak cukup, karena terjadinya \en{memory bottleneck} \cite{dean2012large}.
 Solusi yang biasa digunakan adalah mengurangi ukuran \en{dataset} atau parameter model, meskipun hal ini dapat menurunkan performa.
@@
 
+\section{TensorFlow}
+
+TensorFlow adalah sistem \en{machine learning} yang didesain untuk menangani training model berskala besar dan secara terdistribusi, baik untuk kebutuhan \en{research} maupun \en{production}.
+Dikembangkan oleh tim Google Brain dan dirilis secara \en{open source}, TensorFlow telah digunakan secara ekstensif pada berbagai proyek \en{machine learning}, baik di dalam maupun di luar Google.
+
+Pada dasarnya, TensorFlow adalah \en{library} yang menyediakan operasi-operasi komputasi matematika (terutama aljabar linear dan kalkulus), dengan operasi-operasi tambahan yang memudahkan pendefinisian proses \en{machine learning}.
+Dengan TensorFlow, eksekusi operasi-operasi tersebut dapat dilakukan secara terdistribusi menggunakan berbagai \en{device} seperti CPU, GPU, maupun TPU (Tensor Processing Units) yang terdapat pada satu atau lebih \en{machine} yang terletak pada satu atau lebih \en{cluster}.
+Selain itu, TensorFlow juga berjalan di berbagai macam \en{platform}, dari \en{data center} hingga \en{mobile}.
+
+\subsection{Komputasi}
+
+Seluruh operasi dan data pada program TensorFlow beserta hubungannya membentuk sebuah \en{dataflow graph}.
+Operasi merupakan \en{vertice} dari graf tersebut.
+Sedangkan data, yang pada TensorFlow direpresentasikan sebagai \en{tensor} (vektor multi-dimensional) mengalir (\en{flowing}) melalui \en{edge}-\en{edge} dari graf.
+
+Salah satu tujuan representasi program dengan \en{dataflow graph} adalah memudahkan komputasi program secara terdistribusi.
+Seperti diilustrasikan oleh Gambar ~\ref{fig:TensorFlowGraph}, graf dapat dibagi-bagi menjadi beberapa subgraf, di mana setiap subgraf dieksekusi oleh \en{device} yang berbeda-beda.
+Dengan membagi menjadi beberapa subgraf, sebuah \en{device} baru perlu berkomunikasi dengan \en{device} lainnya apabila masuk \en{vertice} yang memiliki \en{dependency} ke \en{vertice} di \en{device} lain.
+
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/tensorflow-graph.png}
+    \caption{\en{Dataflow graph} dari program TensorFlow \cite{geron2017hands}}
+    \label{fig:TensorFlowGraph}
+\end{figure}
+
+\subsection{Arsitektur}
+
+Gambar ~\ref{fig:TensorFlowArch} menunjukkan arsitektur umum TensorFlow. Berikutnya akan dijelaskan beberapa bagian dari arsitektur tersebut.
+
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.50\linewidth]{figures/tensorflow-arch.png}
+    \caption{Arsitektur umum TensorFlow \cite{tensorflow18}}
+    \label{fig:TensorFlowArch}
+\end{figure}
+
+\textbf{Client}.
+Menerima pendefinisian program TensorFlow dari \en{user}, seperti tensor-tensor yang ada dan operasi-operasi yang dijalankan.
+Kemudian, \en{client} mengkonstruksi \en{dataflow graph} yang sesuai, lalu mengeksekusi graf tersebut menggunakan \en{session}.
+\en{Client} tersedia dalam beberapa bahasa, seperti C++ dan Python.
+
+\textbf{Distributed Master.} Merupakan koordinator dari keseluruhan program TensorFlow.
+Setelah menerima \en{dataflow graph} dari \en{client}, \en{distributed master} mempartisi graf menjadi beberapa subgraf, kemudian mendistribusikannya ke \en{worker services}.
+
+\textbf{Worker Services.} Menerima \en{request} dari \en{master}, menjalankannya pada \en{devices} di bawahnya, kemudian mengirim hasilnya kembali ke \en{master}.
+\en{Worker service} berelasi satu-satu dengan \en{task}.
+\en{Task} pada TensorFlow merujuk pada suatu proses TensorFlow, di mana suatu \en{machine} dapat memiliki satu atau lebih \en{task}.
+Bahkan, suatu \en{device} dapat dibagi-bagi ke beberapa \en{task}.
+
+\textbf{Kernel Implementations.} Merupakan implementasi operasi-operasi TensorFlow yang \en{device-specific}.
+Tanpa \en{kernel implementation}, \en{backend} TensorFlow tidak dapat berjalan pada suatu \en{device}.
+
+Gambar ~\ref{fig:TensorFlowDist} mengilustrasikan hubungan antar bagian TensorFlow tersebut dalam \en{training} terdistribusi.
+
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/tensorflow-dist.png}
+    \caption{Hubungan bagian-bagian terdistribusi di TensorFlow \cite{tensorflow18}}
+    \label{fig:TensorFlowDist}
+\end{figure}
+
+\subsection{Penambahan Operasi}
+
+TensorFlow mendukung penambahan jenis operasi baru, apabila jenis-jenis operasi yang disediakan belum memenuhi kebutuhan pengguna, atau mengoptimisasi operasi yang ada secara \en{native}.
+Untuk membuat operasi baru, pengguna perlu menambahkan definisi (seperti \en{input} dan \en{output}, bentuk \en{tensor}) dan implementasi operasi tersebut dalam bahasa C++.
+Selanjutnya, pengguna dapat menambahkan API ke operasi tersebut pada \en{client}, namun langkah ini bersifat opsional.
+
 \section{Penelitian Terkait}
+
+TBD.

### 2018-10-21 chapters/literature-study.tex
Add to 2/Penelitian Terkait

@@
 
-TBD.
+Terdapat sebuah \en{paper} mengenai penelitian mengoptimisasi penggunaan memori pada TensorFlow \cite{meng2017training}.
+Ide dari \en{paper} tersebut adalah menyimpan \en{feature map} model dari memori ke \en{hard disk} saat \en{training} untuk mengurangi penggunaan memori.
+
+Untuk itu, diimplementasikan operasi baru disebut (\textbf{swap out/in}) untuk men-\en{swap} \en{feature map} dari memori ke \en{hard disk}.
+Dengan operasi baru ini, graf TensorFlow yang sudah ada dimodifikasi sehingga operasi disisipkan ke hubungan \en{vertice} yang mengalirkan tensor berukuran besar.
+Seperti diilustrasikan oleh Gambar ~\ref{fig:SwapOutIn}.
+
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/swap-out-in.png}
+    \caption{Graf yang dimodifikasi dengan menysipkan operasi \textbf{swap out/in} \cite{meng2017training}}
+    \label{fig:SwapOutIn}
+\end{figure}
+
+Agar dapat mengoptimisasi dengan baik, perlu dipertimbangkan \en{feature map} mana yang di-\en{swap out}.
+Apabila semua \en{feature map} di-\en{swap out}, akan menyebabkan penurunan performa karena \en{data transfer overhead}.
+Maka, \en{feature map} terbaik untuk di-\en{swap out} adalah yang interval hingga diperlukannya kembali cukup lama.
+
+Menurut eksperimen \en{paper} tersebut, didapatkan bahwa pada model-model populer, \en{batch size} dapat ditingkatkan hingga 3 kali.
+Sedangkan penggunaan memori maksimum menurun hingga 2-3 kali lipat.
+Bahkan, model-model yang sebelumnya tidak dapat di-\en{train} dengan memori 12GB karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat di-\en{train}.
+Di sisi lain, \en{training speed} mengalami penurunan kurang dari 10\%, karena adanya \en{data transfer overhead}.
+
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/swap-out-in-result.png}
+    \caption{Perbandingan penggunaan memori dengan \textbf{swap out/in} \cite{meng2017training}}
+    \label{fig:SwapOutInResult}
+\end{figure}

### 2018-10-21 chapters/literature-study.tex
Add periods to figure captions

@@
 
-Arsitektur \en{deep learning} sangat beragam sehingga tidak semuanya dapat dibahas secara detil, oleh karena itu hanya akan dibahas secara singkat salah satu arsitektur \en{deep learning} yang paling relevan dengan tulisan ini, yaitu CNN.
+Arsitektur \en{deep learning} sangat beragam sehingga tidak semuanya dapat dibahas secara detail, oleh karena itu hanya akan dibahas secara singkat salah satu arsitektur \en{deep learning} yang paling relevan dengan tulisan ini, yaitu CNN.
 
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/feature-map.png}
-    \caption{\en{Feature map} pada CNN \cite{nielsen2015neural}}
+    \caption{\en{Feature map} pada CNN \cite{nielsen2015neural}}.
     \label{fig:FeatureMap}
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/cnn.png}
-    \caption{Contoh arsitektur CNN untuk MNIST \cite{nielsen2015neural}}
+    \caption{Contoh arsitektur CNN untuk MNIST \cite{nielsen2015neural}}.
     \label{fig:CNN}
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/memory-vs-batch-size.png}
-    \caption{Utilisasi memori berbagai model \en{deep learning} terhadap \en{batch size} \cite{canziani2016analysis}}
+    \caption{Utilisasi memori berbagai model \en{deep learning} terhadap \en{batch size} \cite{canziani2016analysis}}.
     \label{fig:MemoryVSBatchSize}
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/ResNet50-memory.png}
-    \caption{Penggunaan memori pada model ResNet-50 \cite{meng2017training}}
+    \caption{Penggunaan memori pada model ResNet-50 \cite{meng2017training}}.
     \label{fig:ResNet50Memory}
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/tensorflow-graph.png}
-    \caption{\en{Dataflow graph} dari program TensorFlow \cite{geron2017hands}}
+    \caption{\en{Dataflow graph} dari program TensorFlow \cite{geron2017hands}}.
     \label{fig:TensorFlowGraph}
@@
     \includegraphics[width=0.50\linewidth]{figures/tensorflow-arch.png}
-    \caption{Arsitektur umum TensorFlow \cite{tensorflow18}}
+    \caption{Arsitektur umum TensorFlow \cite{tensorflow18}}.
     \label{fig:TensorFlowArch}
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/tensorflow-dist.png}
-    \caption{Hubungan bagian-bagian terdistribusi di TensorFlow \cite{tensorflow18}}
+    \caption{Hubungan bagian-bagian terdistribusi di TensorFlow \cite{tensorflow18}}.
     \label{fig:TensorFlowDist}
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/swap-out-in.png}
-    \caption{Graf yang dimodifikasi dengan menysipkan operasi \textbf{swap out/in} \cite{meng2017training}}
+    \caption{Graf yang dimodifikasi dengan menysipkan operasi \textbf{swap out/in} \cite{meng2017training}}.
     \label{fig:SwapOutIn}
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/swap-out-in-result.png}
-    \caption{Perbandingan penggunaan memori dengan \textbf{swap out/in} \cite{meng2017training}}
+    \caption{Perbandingan penggunaan memori dengan \textbf{swap out/in} \cite{meng2017training}}.
     \label{fig:SwapOutInResult}

### 2018-10-22 chapters/literature-study.tex
Fix citations

@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/feature-map.png}
-    \caption{\en{Feature map} pada CNN \cite{nielsen2015neural}}.
+    \caption{\en{Feature map} pada CNN \citep{nielsen2015neural}}.
     \label{fig:FeatureMap}
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/cnn.png}
-    \caption{Contoh arsitektur CNN untuk MNIST \cite{nielsen2015neural}}.
+    \caption{Contoh arsitektur CNN untuk MNIST \citep{nielsen2015neural}}.
     \label{fig:CNN}
@@
 
-Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pada model \en{deep learning}, menambah jumlah neuron dan \en{hidden layer} dapat meningkatkan performa model \cite{dean2012large} \cite{nielsen2015neural}.
+Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pada model \en{deep learning}, menambah jumlah neuron dan \en{hidden layer} dapat meningkatkan performa model \citep{dean2012large,nielsen2015neural}.
 Tetapi, meningkatkan kompleksitas model seperti demikian juga meningkatkan \en{training cost}, seperti waktu training dan memori yang dibutuhkan.
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/memory-vs-batch-size.png}
-    \caption{Utilisasi memori berbagai model \en{deep learning} terhadap \en{batch size} \cite{canziani2016analysis}}.
+    \caption{Utilisasi memori berbagai model \en{deep learning} terhadap \en{batch size} \citep{canziani2016analysis}}.
     \label{fig:MemoryVSBatchSize}
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/ResNet50-memory.png}
-    \caption{Penggunaan memori pada model ResNet-50 \cite{meng2017training}}.
+    \caption{Penggunaan memori pada model ResNet-50 \citep{meng2017training}}.
     \label{fig:ResNet50Memory}
@@
 
-Padahal, peningkatan kecepatan \en{training} dengan GPU menjadi kecil apabila memori GPU tidak cukup, karena terjadinya \en{memory bottleneck} \cite{dean2012large}.
+Padahal, peningkatan kecepatan \en{training} dengan GPU menjadi kecil apabila memori GPU tidak cukup, karena terjadinya \en{memory bottleneck} \citep{dean2012large}.
 Solusi yang biasa digunakan adalah mengurangi ukuran \en{dataset} atau parameter model, meskipun hal ini dapat menurunkan performa.
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/tensorflow-graph.png}
-    \caption{\en{Dataflow graph} dari program TensorFlow \cite{geron2017hands}}.
+    \caption{\en{Dataflow graph} dari program TensorFlow \citep{geron2017hands}}.
     \label{fig:TensorFlowGraph}
@@
     \includegraphics[width=0.50\linewidth]{figures/tensorflow-arch.png}
-    \caption{Arsitektur umum TensorFlow \cite{tensorflow18}}.
+    \caption{Arsitektur umum TensorFlow \citep{tensorflow18}}.
     \label{fig:TensorFlowArch}
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/tensorflow-dist.png}
-    \caption{Hubungan bagian-bagian terdistribusi di TensorFlow \cite{tensorflow18}}.
+    \caption{Hubungan bagian-bagian terdistribusi di TensorFlow \citep{tensorflow18}}.
     \label{fig:TensorFlowDist}
@@
 
-Terdapat sebuah \en{paper} mengenai penelitian mengoptimisasi penggunaan memori pada TensorFlow \cite{meng2017training}.
+Terdapat sebuah \en{paper} mengenai penelitian mengoptimisasi penggunaan memori pada TensorFlow \citep{meng2017training}.
 Ide dari \en{paper} tersebut adalah menyimpan \en{feature map} model dari memori ke \en{hard disk} saat \en{training} untuk mengurangi penggunaan memori.
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/swap-out-in.png}
-    \caption{Graf yang dimodifikasi dengan menysipkan operasi \textbf{swap out/in} \cite{meng2017training}}.
+    \caption{Graf yang dimodifikasi dengan menyisipkan operasi \textbf{swap out/in} \citep{meng2017training}}.
     \label{fig:SwapOutIn}
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/swap-out-in-result.png}
-    \caption{Perbandingan penggunaan memori dengan \textbf{swap out/in} \cite{meng2017training}}.
+    \caption{Perbandingan penggunaan memori dengan \textbf{swap out/in} \citep{meng2017training}}.
     \label{fig:SwapOutInResult}

### 2018-10-22 chapters/literature-study.tex
Correct by advisor's inputs

@@
 
-\en{Deep learning} adalah suatu teknik \en{machine learning} yang menggunakan \en{deep neural network} (DNN), yaitu \en{artificial neural network} (ANN) dengan jumlah \en{hidden layer} lebih dari satu.
+\en{Deep learning} adalah suatu bagian dari bidang \en{machine learning}, di mana pembelajaran mesin dilakukan dengan unit-unit dalam layer berjumlah banyak \cite{deng2014deep}.
 Berbagai arsitektur \en{deep learning} seperti \en{convolutional neural network} (CNN) dan \en{recurrent neural network} (RNN) telah banyak diaplikasikan pada berbagai bidang AI, seperti \en{computer vision} dan \en{speech recognition}.
@@
 
-Ada berbagai macam metode \en{training} DNN, tetapi akan dibahas salah satu metode yang paling populer, yaitu \en{stochastic gradient descent} (SGD).
+Ada berbagai macam metode \en{training} \en{deep learning}, tetapi akan dibahas salah satu metode yang paling populer, yaitu \en{stochastic gradient descent} (SGD).
 Pada SGD, keseluruhan dataset dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}).
@@
 Sayangnya, karena gradien yang didapat pada suatu \en{batch} hanya berdasarkan beberapa \en{training sample} saja, maka gradien ini sejatinya adalah estimasi dari gradien sebenarnya.
-Hal ini dapat menyebabkan penurunan performa, namun pada praktiknya fakta ini dapat diterima,
+Hal ini dapat menyebabkan penurunan kinerja model, namun pada praktiknya fakta ini dapat diterima,
 
@@
 
-Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pada model \en{deep learning}, menambah jumlah neuron dan \en{hidden layer} dapat meningkatkan performa model \citep{dean2012large,nielsen2015neural}.
+Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pada model \en{deep learning}, menambah jumlah neuron dan \en{hidden layer} dapat meningkatkan kinerja model \citep{dean2012large,nielsen2015neural}.
 Tetapi, meningkatkan kompleksitas model seperti demikian juga meningkatkan \en{training cost}, seperti waktu training dan memori yang dibutuhkan.
@@
 Padahal, peningkatan kecepatan \en{training} dengan GPU menjadi kecil apabila memori GPU tidak cukup, karena terjadinya \en{memory bottleneck} \citep{dean2012large}.
-Solusi yang biasa digunakan adalah mengurangi ukuran \en{dataset} atau parameter model, meskipun hal ini dapat menurunkan performa.
+Solusi yang biasa digunakan adalah mengurangi ukuran \en{dataset} atau parameter model, meskipun hal ini dapat menurunkan kinerja model.
 
@@
 
-Terdapat sebuah \en{paper} mengenai penelitian mengoptimisasi penggunaan memori pada TensorFlow \citep{meng2017training}.
+"Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow" (Meng, 2017) melakukan penelitian untuk mengoptimisasi penggunaan memori pada TensorFlow \citep{meng2017training}.
 Ide dari \en{paper} tersebut adalah menyimpan \en{feature map} model dari memori ke \en{hard disk} saat \en{training} untuk mengurangi penggunaan memori.
@@
 Agar dapat mengoptimisasi dengan baik, perlu dipertimbangkan \en{feature map} mana yang di-\en{swap out}.
-Apabila semua \en{feature map} di-\en{swap out}, akan menyebabkan penurunan performa karena \en{data transfer overhead}.
+Apabila semua \en{feature map} di-\en{swap out}, akan menyebabkan penurunan kinerja model karena \en{data transfer overhead}.
 Maka, \en{feature map} terbaik untuk di-\en{swap out} adalah yang interval hingga diperlukannya kembali cukup lama.

### 2018-11-02 chapters/literature-study.tex
A fine afternoon at Starbucks, Tunjungan Plaza

@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/feature-map.png}
-    \caption{\en{Feature map} pada CNN \citep{nielsen2015neural}}.
+    \caption{\en{Feature map} pada CNN \citep{nielsen2015neural}.}
     \label{fig:FeatureMap}
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/cnn.png}
-    \caption{Contoh arsitektur CNN untuk MNIST \citep{nielsen2015neural}}.
+    \caption{Contoh arsitektur CNN untuk MNIST \citep{nielsen2015neural}.}
     \label{fig:CNN}
@@
 Sayangnya, karena gradien yang didapat pada suatu \en{batch} hanya berdasarkan beberapa \en{training sample} saja, maka gradien ini sejatinya adalah estimasi dari gradien sebenarnya.
-Hal ini dapat menyebabkan penurunan kinerja model, namun pada praktiknya fakta ini dapat diterima,
+Hal ini dapat menyebabkan penurunan kinerja model, namun pada praktiknya penurunan ini dapat diterima,
 
@@
 Tetapi, meningkatkan kompleksitas model seperti demikian juga meningkatkan \en{training cost}, seperti waktu training dan memori yang dibutuhkan.
-Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} menunjukkan utilisasi memori beberapa model \en{deep learning} populer terhadap \en{batch size}.
+Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} menunjukkan utilisasi memori beberapa \en{pre-trained model} terhadap \en{batch size}.
 Berikutnya, akan dibahas beberapa penyebab meningkatnya kebutuhan memori pada model \en{deep learning} seiring meningkatnya kompleksitas model.
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/memory-vs-batch-size.png}
-    \caption{Utilisasi memori berbagai model \en{deep learning} terhadap \en{batch size} \citep{canziani2016analysis}}.
+    \caption{Utilisasi memori berbagai model \en{deep learning} terhadap \en{batch size} \citep{canziani2016analysis}.}
     \label{fig:MemoryVSBatchSize}
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/ResNet50-memory.png}
-    \caption{Penggunaan memori pada model ResNet-50 \citep{meng2017training}}.
+    \caption{Penggunaan memori pada model ResNet-50 \citep{meng2017training}.}
     \label{fig:ResNet50Memory}
@@
 Sayangnya, memori GPU lebih terbatas dibanding memori CPU.
-Sebagai gambaran, \en{high-end} GPU dilengkapi 12-16GB memori, sedangkan CPU server memorinya dapat mencapai 128GB.
+Sebagai gambaran, \en{high-end} GPU dilengkapi 12-16GB memori, sedangkan memori dari CPU server dapat mencapai 128GB.
 
@@
 
-\subsection{Arsitektur}
+\subsection{Memori}
 
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/tensorflow-graph.png}
-    \caption{\en{Dataflow graph} dari program TensorFlow \citep{geron2017hands}}.
+    \caption{\en{Dataflow graph} dari program TensorFlow \citep{geron2017hands}.}
     \label{fig:TensorFlowGraph}
@@
     \includegraphics[width=0.50\linewidth]{figures/tensorflow-arch.png}
-    \caption{Arsitektur umum TensorFlow \citep{tensorflow18}}.
+    \caption{Arsitektur umum TensorFlow \citep{tensorflow18}.}
     \label{fig:TensorFlowArch}
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/tensorflow-dist.png}
-    \caption{Hubungan bagian-bagian terdistribusi di TensorFlow \citep{tensorflow18}}.
+    \caption{Hubungan bagian-bagian terdistribusi di TensorFlow \citep{tensorflow18}.}
     \label{fig:TensorFlowDist}
@@
 
-"Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow" (Meng, 2017) melakukan penelitian untuk mengoptimisasi penggunaan memori pada TensorFlow \citep{meng2017training}.
+"Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow" (Meng, 2017) melakukan penelitian untuk mengoptimisasi penggunaan memori GPU saat \en{training} model \en{deep learning} pada TensorFlow \citep{meng2017training}.
+Penelitian tersebut terbatas pada sebuah komputer dengan satu GPU.
 Ide dari \en{paper} tersebut adalah menyimpan \en{feature map} model dari memori ke \en{hard disk} saat \en{training} untuk mengurangi penggunaan memori.
 
-Untuk itu, diimplementasikan operasi baru disebut (\textbf{swap out/in}) untuk men-\en{swap} \en{feature map} dari memori ke \en{hard disk}.
+Untuk itu, diimplementasikan operasi baru yang disebut (\textbf{swap out/in}) untuk men-\en{swap} \en{feature map} dari memori ke \en{hard disk}.
 Dengan operasi baru ini, graf TensorFlow yang sudah ada dimodifikasi sehingga operasi disisipkan ke hubungan \en{vertice} yang mengalirkan tensor berukuran besar.
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/swap-out-in.png}
-    \caption{Graf yang dimodifikasi dengan menyisipkan operasi \textbf{swap out/in} \citep{meng2017training}}.
+    \caption{Graf yang dimodifikasi dengan menyisipkan operasi \textbf{swap out/in} \citep{meng2017training}.}
     \label{fig:SwapOutIn}
@@
 
-Menurut eksperimen \en{paper} tersebut, didapatkan bahwa pada model-model populer, \en{batch size} dapat ditingkatkan hingga 3 kali.
+Eksperimen pada \en{paper} dilakukan dengan beberapa \en{pre-trained CNN model} pada sebuah komputer dengan satu GPU (Tesla M40) dengan ukuran memori 12GB.
+Menurut eksperimen tersebut, didapatkan bahwa pada model-model yang diuji, \en{batch size} dapat ditingkatkan hingga 3 kali.
 Sedangkan penggunaan memori maksimum menurun hingga 2-3 kali lipat.
-Bahkan, model-model yang sebelumnya tidak dapat di-\en{train} dengan memori 12GB karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat di-\en{train}.
+Bahkan, model-model seperti ResNet-1001 dan ResNet-2000 yang sebelumnya tidak dapat di-\en{train} karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat di-\en{train}.
 Di sisi lain, \en{training speed} mengalami penurunan kurang dari 10\%, karena adanya \en{data transfer overhead}.
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/swap-out-in-result.png}
-    \caption{Perbandingan penggunaan memori dengan \textbf{swap out/in} \citep{meng2017training}}.
+    \caption{Perbandingan penggunaan memori dengan \textbf{swap out/in} \citep{meng2017training}.}
     \label{fig:SwapOutInResult}

### 2018-11-07 chapters/introduction.tex
Fix indentations
Add 1/Introduction

@@
 
-Bab Pendahuluan secara umum yang dijadikan landasan kerja dan arah kerja penulis tugas akhir, berfungsi mengantar pembaca untuk membaca laporan tugas akhir secara keseluruhan.
+% Bab Pendahuluan secara umum yang dijadikan landasan kerja dan arah kerja penulis tugas akhir, berfungsi mengantar pembaca untuk membaca laporan tugas akhir secara keseluruhan.
 
@@
 
-Latar Belakang berisi dasar pemikiran, kebutuhan atau alasan yang menjadi ide dari topik tugas akhir.
+% Latar Belakang berisi dasar pemikiran, kebutuhan atau alasan yang menjadi ide dari topik tugas akhir.
 Tujuan utamanya adalah untuk memberikan informasi secukupnya kepada pembaca agar memahami topik yang akan dibahas.
@@
 
+Saat ini, \en{deep learning} semakin populer dan banyak digunakan oleh berbagai kalangan baik dalam penelitian maupun industri.
+Salah satu alasannya adalah performa \en{deep learning} yang mampu mengalahkan metode-metode \en{machine learning} lainnya dalam berbagai permasalahan AI seperti \en{computer vision}, \en{speech recognition}, dan \en{language translation}.
+
+Namun, \en{deep learning} cenderung membutuhkan banyak \en{layer}, \en{parameter}, dan \en{training dataset} untuk mendapatkan performa optimal.
+Faktor-faktor ini menyebabkan kesulitan pada saat \en{training} model, seperti lamanya waktu training dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan.
+
+Salah satu sumber daya yang krusial adalah memori.
+\en{Training} model \en{deep learning} membutuhkan semakin banyak memori seiring bertambahnya jumlah \en{layer}, \en{parameter}, dan \en{training dataset}.
+Ditambah lagi, melatih model \en{deep learning} sering menggunakan GPU untuk meningkatkan performa karena kemampuannya untuk melakukan komputasi paralel.
+Sayangnya, kapasitas memori GPU cenderung lebih kecil dibandingkan dengan kapasitas memori CPU (RAM).
+
 \section{Rumusan Masalah}
 
-Rumusan Masalah, berisi masalah utama yang dibahas dalam tugas akhir. Rumusan masalah yang baik memiliki struktur sebagai berikut:
+% Rumusan Masalah, berisi masalah utama yang dibahas dalam tugas akhir. Rumusan masalah yang baik memiliki struktur sebagai berikut:
 
-\begin{enumerate}
-  \item Penjelasan ringkas tentang kondisi/situasi yang ada sekarang terkait dengan topik utama yang dibahas Tugas Akhir.
-  \item Pokok persoalan dari kondisi/situasi yang ada, dapat dilihat dari kelemahan atau kekurangannya. \textbf{Bagian ini merupakan inti dari rumusan masalah.}
-  \item Elaborasi lebih lanjut yang menekankan pentingnya untuk menyelesaikan pokok persoalan tersebut.
-  \item Usulan singkat terkait dengan solusi yang ditawarkan untuk menyelesaikan persoalan.
-\end{enumerate}
+% \begin{enumerate}
+%     \item Penjelasan ringkas tentang kondisi/situasi yang ada sekarang terkait dengan topik utama yang dibahas Tugas Akhir.
+%     \item Pokok persoalan dari kondisi/situasi yang ada, dapat dilihat dari kelemahan atau kekurangannya. \textbf{Bagian ini merupakan inti dari rumusan masalah.}
+%     \item Elaborasi lebih lanjut yang menekankan pentingnya untuk menyelesaikan pokok persoalan tersebut.
+%     \item Usulan singkat terkait dengan solusi yang ditawarkan untuk menyelesaikan persoalan.
+% \end{enumerate}
 
-Penting untuk diperhatikan bahwa persoalan yang dideskripsikan pada subbab ini akan dipertanggungjawabkan di akhir pelaksanaan tugas akhir apakah terselesaikan atau tidak.
+% Penting untuk diperhatikan bahwa persoalan yang dideskripsikan pada subbab ini akan dipertanggungjawabkan di akhir pelaksanaan tugas akhir apakah terselesaikan atau tidak.
 
@@
 
-Tuliskan tujuan utama dan/atau tujuan detil yang akan dicapai dalam pelaksanaan tugas akhir.
+% Tuliskan tujuan utama dan/atau tujuan detil yang akan dicapai dalam pelaksanaan tugas akhir.
 Fokuskan pada hasil akhir yang ingin diperoleh setelah tugas akhir diselesaikan, terkait dengan penyelesaian persoalan pada rumusan masalah.
@@
 
+Secara garis besar, tugas akhir ini bertujuan mengoptimisasi penggunaan memori GPU pada \en{training} model \en{deep learning}, yakni mengurangi utilisasi memori GPU maksimum pada suatu waktu.
+Harapan tercapainya tujuan ini adalah dengan sumber daya yang sama, dapat dilatih lebih banyak model pada suatu waktu, dapat dilatih model dengan lebih banyak \en{layer} dan \en{parameter}, dan dapat dilatih model-model yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena kekurangan memori.
+
 \section{Batasan Masalah}
 
-Tuliskan batasan-batasan yang diambil dalam pelaksanaan tugas akhir. Batasan ini dapat dihindari (tidak perlu ada) jika topik/judul tugas akhir dibuat cukup spesifik.
+% Tuliskan batasan-batasan yang diambil dalam pelaksanaan tugas akhir. Batasan ini dapat dihindari (tidak perlu ada) jika topik/judul tugas akhir dibuat cukup spesifik.
+
+Tugas akhir ini memiliki batasan-batasan masalah seperti berikut.
+\en{Training} model dilakukan pada sebuah komputer dengan \en{single GPU} (tidak terdistribusi).
+Model \en{deep learning} utama yang digunakan adalah LSTM atau model lain berbasis RNN, namun jenis model lain dapat digunakan untuk perbandingan atau eksperimen.
+\en{Framework} \en{deep learning} yang digunakan dan akan dioptimisasi adalah TensorFlow.
 
@@
 
-Tuliskan semua tahapan yang akan dilalui selama pelaksanaan tugas akhir.
+% Tuliskan semua tahapan yang akan dilalui selama pelaksanaan tugas akhir.
 Tahapan ini spesifik untuk menyelesaikan persoalan tugas akhir.
@@
 
+Tahapan tugas akhir ini diawali dengan melakukan analisis dan merumuskan permasalahan yang akan dipecahkan.
+Selanjutnya melakukan pencarian terhadap solusi yang tepat untuk memecahkan permasalahan tersebut, salah satunya dengan melakukan studi literatur.
+Setelah memutuskan solusi yang tepat, merancang desain eksperimen serta implementasi yang akan digunakan untuk melakukan eksperimen.
+Langkah selanjutnya adalah mengimplementasi solusi dan melakukan eksperimen sesuai rancangan desain.
+Sesudahnya, menganalisis dan mengevaluasi hasil eksperimen hingga akhirnya menarik kesimpulan terhadap permasalahan dan solusi yang diajukan.
+
 \section{Jadwal Pelaksanaan Tugas Akhir}
 
-Tuliskan rencana kegiatan dan jadwal (dirinci sampai per minggu) mulai dari awal pelaksanaan Tugas Akhir I s.d.\ sidang tugas akhir berikut \en{milestones} dan \en{deliverables} yang harus diberikan.
+% Tuliskan rencana kegiatan dan jadwal (dirinci sampai per minggu) mulai dari awal pelaksanaan Tugas Akhir I s.d.\ sidang tugas akhir berikut \en{milestones} dan \en{deliverables} yang harus diberikan.
 Jadwal ini dapat dibantu dengan membuat sebuah tabel \en{timeline.}
+
+TBD.

### 2018-11-07 chapters/literature-study.tex
Add 1/Introduction

@@
 
-Eksperimen pada \en{paper} dilakukan dengan beberapa \en{pre-trained CNN model} pada sebuah komputer dengan satu GPU (Tesla M40) dengan ukuran memori 12GB.
+Eksperimen pada \en{paper} dilakukan dengan beberapa \en{pre-trained CNN model} pada sebuah komputer dengan satu GPU (Tesla M40) dengan kapasitas memori 12GB.
 Menurut eksperimen tersebut, didapatkan bahwa pada model-model yang diuji, \en{batch size} dapat ditingkatkan hingga 3 kali.

### 2018-11-12 chapters/introduction.tex
Finish up Introduction

@@
 Saat ini, \en{deep learning} semakin populer dan banyak digunakan oleh berbagai kalangan baik dalam penelitian maupun industri.
-Salah satu alasannya adalah performa \en{deep learning} yang mampu mengalahkan metode-metode \en{machine learning} lainnya dalam berbagai permasalahan AI seperti \en{computer vision}, \en{speech recognition}, dan \en{language translation}.
+Salah satu alasannya adalah kinerja \en{deep learning} yang mampu mengalahkan metode-metode pembelajaran mesin lainnya dalam berbagai permasalahan AI seperti penglihatan komputer, pengenalan ucapan, dan translasi bahasa natural.
+Alasan lainnya, di masa kini ukuran \en{dataset} semakin membesar, dan \en{deep learning} dapat bekerja dengan baik dalam memproses \en{dataset} berukuran besar relatif terhadap metode-metode pembelajaran mesin lainnya.
 
-Namun, \en{deep learning} cenderung membutuhkan banyak \en{layer}, \en{parameter}, dan \en{training dataset} untuk mendapatkan performa optimal.
-Faktor-faktor ini menyebabkan kesulitan pada saat \en{training} model, seperti lamanya waktu training dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan.
+Yang membedakan \en{deep learning} dari \en{shallow learning} sendiri adalah penggunaan \en{hidden layer} berjumlah banyak.
+Banyaknya jumlah \en{hidden layer} memungkinkan terdapatnya berbagai arsitektur \en{deep learning}, seperti \en{fully-connected neural network} (FNN), \en{convolutional neural network} (CNN), dan \en{recurrent neural network} (RNN).
 
-Salah satu sumber daya yang krusial adalah memori.
-\en{Training} model \en{deep learning} membutuhkan semakin banyak memori seiring bertambahnya jumlah \en{layer}, \en{parameter}, dan \en{training dataset}.
+Model \en{deep learning} cenderung membutuhkan banyak \en{layer} dan parameter, serta \en{dataset} berukuran besar untuk mendapatkan performa optimal.
+Selain itu, beberapa arsitektur seperti RNN menggunakan lebih banyak \en{layer} dan parameter dari arsitektur-arsitektur lainnya.
+Faktor-faktor ini menimbulkan beberapa permasalahan pada saat melatih model, seperti panjangnya durasi dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan untuk melatih model.
+
+Terdapat berbagai cara untuk menangani permasalahan-permasalahan tersebut.
+Pertama, karena sifatnya yang dapat dikomputasi secara paralel, pelatihan model \en{deep learning} sering menggunakan GPU untuk mempersingkat waktu yang dibutuhkan.
+Selain itu, untuk mengurangi penggunaan memori dan mempercepat konvergensi, \en{dataset} sering dibagi-bagi menjadi beberapa `\en{mini-batch}` sehingga jumlah data yang diproses pada suatu waktu dapat berkurang.
+Konvergensi pun menjadi lebih cepat karena \en{update} parameter yang lebih sering (tiap \en{mini-batch} ketimbang tiap seluruh \en{dataset} selesai diproses).
+Metode seperti demikian disebut \en{stochastic gradient descent} (SGD).
+
+Akan tetapi, menggunakan SGD menimbulkan \en{trade-off} tersendiri.
+Semakin kecil ukuran \en{batch}, \en{batch} tersebut menjadi kurang representatif terhadap data sebenarnya, sehingga dapat menimbulkan penurunan performa (terjebak di \en{local minima}).
+Memang, menggunakan ukuran \en{batch} yang besar tidak selalu meningkatkan kinerja, sehingga tetap harus dilakukan eksperimen untuk mencari ukuran \en{batch} paling optimal.
+Masalahnya, ukuran \en{batch} berukuran besar tidak selalu mungkin dengan sumber daya yang ada, karena tingginya kebutuhan memori, durasi pelatihan, dan lainnya.
+
+Salah satu sumber daya yang dibutuhkan pada pelatihan model adalah memori.
+Melatih model \en{deep learning} membutuhkan semakin banyak memori seiring bertambahnya jumlah \en{layer}, parameter, dan \en{dataset}.
 Ditambah lagi, melatih model \en{deep learning} sering menggunakan GPU untuk meningkatkan performa karena kemampuannya untuk melakukan komputasi paralel.
@@
 
+Seperti telah dijelaskan pada Latar Belakang, pelatihan model \en{deep learning} membutuhkan banyak sumber daya, salah satunya memori.
+Terlebih lagi, pelatihan \en{deep learning} seringkali menggunakan GPU yang, relatif terhadap CPU, memiliki memori jauh lebih sedikit.
+Salah satu cara mengurangi penggunaan memori adalah dengan mengurangi ukuran \en{batch}, namun cara ini dapat menurunkan kinerja model.
+Untuk mendukung pelatihan model dengan ukuran \en{batch} lebih besar, dibutuhkan optimisasi memori
+
+Salah satu \en{framework} \en{deep learning}, TensorFlow, mendukung optimisasi memori dengan \en{memory swapping}, yaitu memindahkan data dari memori GPU ke memori CPU apabila tidak terpakai dalam waktu dekat.
+Akan tetapi, teknik \en{memory swapping} pada TensorFlow relatif sederhana, yaitu melakukan \en{memory swapping} secara langsung ketika memori GPU tidak mencukupi.
+Oleh karena itu, pada tugas akhir ini penulis bertujuan mengoptimisasi \en{memory swapping} pada TensorFlow, khususnya pada model berbasis RNN seperti LSTM.
+Model berbasis RNN dipilih karena sifat pembangkitan \en{neural network}-nya yang dinamis.
+
 \section{Tujuan}
@@
 
-Secara garis besar, tugas akhir ini bertujuan mengoptimisasi penggunaan memori GPU pada \en{training} model \en{deep learning}, yakni mengurangi utilisasi memori GPU maksimum pada suatu waktu.
-Harapan tercapainya tujuan ini adalah dengan sumber daya yang sama, dapat dilatih lebih banyak model pada suatu waktu, dapat dilatih model dengan lebih banyak \en{layer} dan \en{parameter}, dan dapat dilatih model-model yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena kekurangan memori.
+Secara garis besar, tugas akhir ini bertujuan mengoptimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} berbasis RNN, yaitu mengurangi penggunaan memori GPU maksimum pada suatu waktu.
+Harapan tercapainya tujuan ini adalah dengan sumber daya yang sama, dapat dilatih model dengan ukuran \en{batch} lebih besar, dapat dilatih model dengan lebih banyak \en{layer} dan parameter, dapat dilatih lebih banyak model pada suatu waktu, dan dapat dilatih model-model yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena kekurangan memori.
 
@@
 Tugas akhir ini memiliki batasan-batasan masalah seperti berikut.
-\en{Training} model dilakukan pada sebuah komputer dengan \en{single GPU} (tidak terdistribusi).
-Model \en{deep learning} utama yang digunakan adalah LSTM atau model lain berbasis RNN, namun jenis model lain dapat digunakan untuk perbandingan atau eksperimen.
-\en{Framework} \en{deep learning} yang digunakan dan akan dioptimisasi adalah TensorFlow.
+
+\begin{enumerate}
+    \item \en{Training} model dilakukan pada sebuah komputer dengan \en{single GPU} (tidak terdistribusi).
+    \item Model \en{deep learning} yang utama digunakan adalah model berbasis RNN seperti LSTM, namun jenis model lain dapat digunakan untuk perbandingan atau eksperimen.
+    \item Proses \en{deep learning} dijalankan pada TensorFlow, yang juga akan dioptimisasi sebagai tujuan dari tugas akhir ini.
+\end{enumerate}
 
@@
 
-Tahapan tugas akhir ini diawali dengan melakukan analisis dan merumuskan permasalahan yang akan dipecahkan.
-Selanjutnya melakukan pencarian terhadap solusi yang tepat untuk memecahkan permasalahan tersebut, salah satunya dengan melakukan studi literatur.
-Setelah memutuskan solusi yang tepat, merancang desain eksperimen serta implementasi yang akan digunakan untuk melakukan eksperimen.
-Langkah selanjutnya adalah mengimplementasi solusi dan melakukan eksperimen sesuai rancangan desain.
-Sesudahnya, menganalisis dan mengevaluasi hasil eksperimen hingga akhirnya menarik kesimpulan terhadap permasalahan dan solusi yang diajukan.
+Tahapan pengerjaan tugas akhir ini dimulai dengan melakukan analisis dan merumuskan permasalahan yang akan dipecahkan.
+Selanjutnya, melakukan pencarian terhadap solusi yang tepat untuk memecahkan permasalahan tersebut, salah satunya dengan melakukan studi literatur.
+Setelah memutuskan solusi yang tepat, melakukan perancangan desain eksperimen serta implementasi yang akan digunakan untuk melakukan eksperimen.
+Langkah selanjutnya adalah mengimplementasi solusi dan bereksperimen sesuai rancangan yang dibuat sebelumnya.
+Setelahnya, menganalisis dan mengevaluasi hasil eksperimen hingga akhirnya menarik kesimpulan terhadap permasalahan dan solusi yang diajukan.
 

### 2018-11-12 chapters/literature-study.tex
Finish up Introduction

@@
 
-\en{Deep learning} adalah suatu bagian dari bidang \en{machine learning}, di mana pembelajaran mesin dilakukan dengan unit-unit dalam layer berjumlah banyak \cite{deng2014deep}.
+\en{Deep learning} adalah suatu bagian dari bidang \en{machine learning}, di mana pembelajaran mesin dilakukan dengan unit-unit dalam \en{layer} berjumlah banyak \cite{deng2014deep}.
 Berbagai arsitektur \en{deep learning} seperti \en{convolutional neural network} (CNN) dan \en{recurrent neural network} (RNN) telah banyak diaplikasikan pada berbagai bidang AI, seperti \en{computer vision} dan \en{speech recognition}.
@@
 
-Arsitektur \en{deep learning} sangat beragam sehingga tidak semuanya dapat dibahas secara detail, oleh karena itu hanya akan dibahas secara singkat salah satu arsitektur \en{deep learning} yang paling relevan dengan tulisan ini, yaitu CNN.
+Arsitektur \en{deep learning} sangat beragam sehingga tidak semuanya dapat dibahas secara detail, oleh karena itu hanya akan dibahas secara singkat beberapa arsitektur \en{deep learning} yang relevan dengan tulisan ini, yaitu CNN.
 
@@
 Melainkan, kumpulan \en{weight} dan \en{bias} beberapa neuron sekaligus menjadi input dari fungsi aktivasi ke sebuah neuron di \en{layer} selanjutnya.
-Hubungan antar layer pada CNN tersebut diilustrasikan oleh Gambar ~\ref{fig:FeatureMap}.
-Inilah yang disebut \en{feature map}, yaitu \en{mapping} dari kumpulan neuron di suatu layer ke suatu neuron di \en{layer} selanjutnya.
+Hubungan antar \en{layer} pada CNN tersebut diilustrasikan oleh Gambar ~\ref{fig:FeatureMap}.
+Inilah yang disebut \en{feature map}, yaitu \en{mapping} dari kumpulan neuron di suatu \en{layer} ke suatu neuron di \en{layer} selanjutnya.
 
 Secara intuitif, kegunaan \en{feature map} adalah mengenali fitur pada suatu \en{layer}, untuk kemudian diserahkan ke \en{layer} selanjutnya.
-Maka dari itu, pada umumnya setiap layer menggunakan banyak \en{feature map} yang diinisialisasi secara acak, dengan harapan bahwa setelah \en{training}, setiap \en{feature map} mengenali fitur-fitur yang berbeda pada suatu \en{layer}.
+Maka dari itu, pada umumnya setiap \en{layer} menggunakan banyak \en{feature map} yang diinisialisasi secara acak, dengan harapan bahwa setelah \en{training}, setiap \en{feature map} mengenali fitur-fitur yang berbeda pada suatu \en{layer}.
 
@@
 
-Ada berbagai macam metode \en{training} \en{deep learning}, tetapi akan dibahas salah satu metode yang paling populer, yaitu \en{stochastic gradient descent} (SGD).
-Pada SGD, keseluruhan dataset dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}).
-Pada setiap \en{batch}, gradien dihitung kemudian digunakan untuk \en{update} parameter, agar menurunkan \en{loss function}.
+Ada berbagai macam metode pelatihan model \en{deep learning}, tetapi akan dibahas salah satu metode yang paling populer, yaitu \en{stochastic gradient descent} (SGD).
+Pada SGD, keseluruhan \en{dataset} dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}).
+Pada setiap \en{batch}, gradien dihitung kemudian digunakan untuk \en{update} parameter, agar menurunkan \en{loss} atau \en{error}.
 
 Apabila \en{training} telah selesai memproses seluruh \en{batch}, maka disebut telah menyelesaikan satu \en{epoch}.
-Biasanya \en{training} terdiri dari banyak \en{epoch}.
-Tujuan SGD membagi dataset ke \en{batch}-\en{batch} adalah mempercepat konvergen dan menghemat memori karena pada satu waktu hanya perlu diproses sebagian \en{training sample} saja.
+Biasanya, \en{training} terdiri dari banyak \en{epoch}.
+Tujuan SGD membagi \en{dataset} ke \en{batch}-\en{batch} adalah mempercepat konvergen dan menghemat memori karena pada satu waktu hanya perlu diproses sebagian \en{training sample} saja.
 Sayangnya, karena gradien yang didapat pada suatu \en{batch} hanya berdasarkan beberapa \en{training sample} saja, maka gradien ini sejatinya adalah estimasi dari gradien sebenarnya.
@@
 Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pada model \en{deep learning}, menambah jumlah neuron dan \en{hidden layer} dapat meningkatkan kinerja model \citep{dean2012large,nielsen2015neural}.
-Tetapi, meningkatkan kompleksitas model seperti demikian juga meningkatkan \en{training cost}, seperti waktu training dan memori yang dibutuhkan.
-Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} menunjukkan utilisasi memori beberapa \en{pre-trained model} terhadap \en{batch size}.
+Tetapi, meningkatkan kompleksitas model seperti demikian juga meningkatkan \en{training cost}, seperti waktu \en{training} dan memori yang dibutuhkan.
+Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} menunjukkan utilisasi memori beberapa \en{pre-trained model} terhadap ukuran \en{batch}.
 Berikutnya, akan dibahas beberapa penyebab meningkatnya kebutuhan memori pada model \en{deep learning} seiring meningkatnya kompleksitas model.
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/memory-vs-batch-size.png}
-    \caption{Utilisasi memori berbagai model \en{deep learning} terhadap \en{batch size} \citep{canziani2016analysis}.}
+    \caption{Utilisasi memori berbagai model \en{deep learning} terhadap ukuran \en{batch} \citep{canziani2016analysis}.}
     \label{fig:MemoryVSBatchSize}
@@
 Selain itu, \en{feature map} memiliki beberapa properti khusus yang dapat dimanfaatkan untuk optimisasi.
-Salah satu properti tersebut adalah sifatnya yang berbasis \en{layer}, sehingga bila pada \en{feed-forward} proses \en{training} telah maju ke layer selanjutnya, \en{feature map} dari \en{layer-layer} sebelumnya tidak digunakan hingga \en{backpropagation}.
+Salah satu properti tersebut adalah sifatnya yang berbasis \en{layer}, sehingga bila pada \en{feed-forward} proses \en{training} telah maju ke \en{layer} selanjutnya, \en{feature map} dari \en{layer-layer} sebelumnya tidak digunakan hingga \en{backpropagation}.
 
@@
 Eksperimen pada \en{paper} dilakukan dengan beberapa \en{pre-trained CNN model} pada sebuah komputer dengan satu GPU (Tesla M40) dengan kapasitas memori 12GB.
-Menurut eksperimen tersebut, didapatkan bahwa pada model-model yang diuji, \en{batch size} dapat ditingkatkan hingga 3 kali.
+Menurut eksperimen tersebut, didapatkan bahwa pada model-model yang diuji, ukuran \en{batch} dapat ditingkatkan hingga 3 kali.
 Sedangkan penggunaan memori maksimum menurun hingga 2-3 kali lipat.

### 2018-12-09 chapters/chapter-2.tex
Rename chapters

--- 2018-11-12 chapters/literature-study.tex
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[htp]
     \centering
@@
 \textbf{Feature Map.} Jumlah feature map meningkat seiring bertambahnya \en{hidden layer}, karena setiap \en{layer} membutuhkan \en{mapping} ke \en{layer} selanjutnya.
-Sedangkan ukuran \en{feature map} ditentukan oleh berbagai faktor, seperti ukuran \en{batch} dan \en{stride}}.
+Sedangkan ukuran \en{feature map} ditentukan oleh berbagai faktor, seperti ukuran \en{batch} dan \en{stride}.
 Gambar ~\ref{fig:ResNet50Memory} menunjukkan penggunaan memori model ResNet-50 pada satu iterasi \en{mini-batch training} pada \en{dataset} ImageNet.
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[htp]
     \centering
     \includegraphics[width=0.50\linewidth]{figures/tensorflow-arch.png}
-    \caption{Arsitektur umum TensorFlow \citep{tensorflow18}.}
+    \caption{Arsitektur umum TensorFlow \citep{tensorflow2018architecture}.}
     \label{fig:TensorFlowArch}
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[htp]
     \centering
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/tensorflow-dist.png}
-    \caption{Hubungan bagian-bagian terdistribusi di TensorFlow \citep{tensorflow18}.}
+    \caption{Hubungan bagian-bagian terdistribusi di TensorFlow \citep{tensorflow2018architecture}.}
     \label{fig:TensorFlowDist}

### 2018-12-09 chapters/chapter-1.tex
Add chapter-3

--- 2018-11-12 chapters/introduction.tex
@@
 
-Saat ini, \en{deep learning} semakin populer dan banyak digunakan oleh berbagai kalangan baik dalam penelitian maupun industri.
-Salah satu alasannya adalah kinerja \en{deep learning} yang mampu mengalahkan metode-metode pembelajaran mesin lainnya dalam berbagai permasalahan AI seperti penglihatan komputer, pengenalan ucapan, dan translasi bahasa natural.
+Saat ini, \en{deep learning} semakin populer dan banyak digunakan oleh berbagai kalangan baik di dalam penelitian maupun industri.
+Salah satu alasannya adalah kinerja \en{deep learning} yang mampu menungguli metode-metode pembelajaran mesin lainnya dalam berbagai permasalahan AI seperti penglihatan komputer, pengenalan ucapan, dan translasi bahasa natural.
 Alasan lainnya, di masa kini ukuran \en{dataset} semakin membesar, dan \en{deep learning} dapat bekerja dengan baik dalam memproses \en{dataset} berukuran besar relatif terhadap metode-metode pembelajaran mesin lainnya.
 
-Yang membedakan \en{deep learning} dari \en{shallow learning} sendiri adalah penggunaan \en{hidden layer} berjumlah banyak.
+Yang membedakan \en{deep learning} dari \en{shallow learning} itu sendiri adalah penggunaan \en{hidden layer} berjumlah banyak.
 Banyaknya jumlah \en{hidden layer} memungkinkan terdapatnya berbagai arsitektur \en{deep learning}, seperti \en{fully-connected neural network} (FNN), \en{convolutional neural network} (CNN), dan \en{recurrent neural network} (RNN).
 
-Model \en{deep learning} cenderung membutuhkan banyak \en{layer} dan parameter, serta \en{dataset} berukuran besar untuk mendapatkan performa optimal.
-Selain itu, beberapa arsitektur seperti RNN menggunakan lebih banyak \en{layer} dan parameter dari arsitektur-arsitektur lainnya.
+Model \en{deep learning} pada umumnya membutuhkan banyak \en{layer} dan parameter, serta \en{dataset} berukuran besar untuk mendapatkan performa optimal.
+Selain itu, beberapa arsitektur seperti RNN cenderung menggunakan lebih banyak \en{layer} dan parameter dari arsitektur-arsitektur lainnya.
 Faktor-faktor ini menimbulkan beberapa permasalahan pada saat melatih model, seperti panjangnya durasi dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan untuk melatih model.
@@
 
-Akan tetapi, menggunakan SGD menimbulkan \en{trade-off} tersendiri.
-Semakin kecil ukuran \en{batch}, \en{batch} tersebut menjadi kurang representatif terhadap data sebenarnya, sehingga dapat menimbulkan penurunan performa (terjebak di \en{local minima}).
+Akan tetapi, metode SGD memiliki \en{trade-off} tersendiri.
+Semakin kecil ukuran \en{batch}, \en{batch} tersebut menjadi kurang representatif terhadap data sebenarnya, sehingga dapat menimbulkan penurunan performa (karena terjebak di \en{local minima}).
 Memang, menggunakan ukuran \en{batch} yang besar tidak selalu meningkatkan kinerja, sehingga tetap harus dilakukan eksperimen untuk mencari ukuran \en{batch} paling optimal.
@@
 Salah satu cara mengurangi penggunaan memori adalah dengan mengurangi ukuran \en{batch}, namun cara ini dapat menurunkan kinerja model.
-Untuk mendukung pelatihan model dengan ukuran \en{batch} lebih besar, dibutuhkan optimisasi memori
+Untuk mendukung pelatihan model dengan ukuran \en{batch} lebih besar, dibutuhkan optimisasi memori.
 
@@
     \item Model \en{deep learning} yang utama digunakan adalah model berbasis RNN seperti LSTM, namun jenis model lain dapat digunakan untuk perbandingan atau eksperimen.
-    \item Proses \en{deep learning} dijalankan pada TensorFlow, yang juga akan dioptimisasi sebagai tujuan dari tugas akhir ini.
+    \item Proses \en{deep learning} dijalankan pada TensorFlow, \en{framework} pembelajarn mesin yang akan dioptimisasi sebagai tujuan dari tugas akhir ini.
 \end{enumerate}

### 2018-12-09 chapters/chapter-2.tex
Add chapter-3

@@
 
-TensorFlow adalah sistem \en{machine learning} yang didesain untuk menangani training model berskala besar dan secara terdistribusi, baik untuk kebutuhan \en{research} maupun \en{production}.
+TensorFlow adalah sistem pembelajaran mesin yang didesain untuk menangani training model berskala besar dan secara terdistribusi, baik untuk kebutuhan \en{research} maupun \en{production}.
 Dikembangkan oleh tim Google Brain dan dirilis secara \en{open source}, TensorFlow telah digunakan secara ekstensif pada berbagai proyek \en{machine learning}, baik di dalam maupun di luar Google.
 
-Pada dasarnya, TensorFlow adalah \en{library} yang menyediakan operasi-operasi komputasi matematika (terutama aljabar linear dan kalkulus), dengan operasi-operasi tambahan yang memudahkan pendefinisian proses \en{machine learning}.
+Pada dasarnya, TensorFlow adalah \en{framework} yang menyediakan operasi-operasi komputasi matematika (terutama aljabar linear dan kalkulus), dengan operasi-operasi tambahan yang memudahkan pendefinisian proses \en{machine learning}.
 Dengan TensorFlow, eksekusi operasi-operasi tersebut dapat dilakukan secara terdistribusi menggunakan berbagai \en{device} seperti CPU, GPU, maupun TPU (Tensor Processing Units) yang terdapat pada satu atau lebih \en{machine} yang terletak pada satu atau lebih \en{cluster}.

### 2018-12-09 chapters/chapter-3.tex
Add chapter-3

\chapter{Analisis Permasalahan dan Rancangan Solusi}

\section{Analisis Permasalahan}

\en{Deep learning} merupakan metode pembelajarn mesin menggunakan \en{neural network} dengan \en{hidden layer} berjumlah banyak. Di luar kinerja model, tantangan yang terdapat pada pelatihan model \en{deep learning} meliputi panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi (seperti kapasitas CPU dan GPU) yang dibutuhkan. Salah satunya penyebabnya adalah banyaknya jumlah \en{hidden layer} yang mengakibatkan banyaknya pula parameter-parameter yang harus di-\en{maintain}, sehingga meningkatkan durasi dan komputasi yang dilakukan saat pelatihan model. Selain itu, pelatihan model \en{deep learning} seringkali menggunakan data berukuran besar, menambahkan durasi dan sumber daya yang dibutuhkan.

Pada tugas akhir ini, fokus penelitian terletak pada penggunaan memori untuk pelatihan model \en{deep learning}. Pada pelatihan model \en{deep learning}, memori terutama digunakan untuk me-\en{maintain} nilai parameter-parameter model seperti \en{weight} dan \en{bias}, serta data yang sedang diproses. Kelebihan penggunaan memori dari kapasitas yang ada dapat mengakibatkan gagalnya pelatihan model karena masalah \en{out of memory}.

Saat ini, terdapat berbagai penanganan terhadap masalah tersebut. Salah satunya adalah mengurangi jumlah \en{hidden layer} serta unit-unitnya yang secara langsung mengurangi jumlah parameter yang harus di-\en{maintain} di memori. Akan tetapi, metode ini berpotensi mengurangi kinerja, apabila jumlah parameter model menjadi kurang dari optimal.

Metode penanganan lain disebut \en{stochastic gradient descent} (SGD), di mana data pelatihan dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch}. Seperti yang telah disebutkan sebelumnya, data pelatihan \en{deep learning} seringkali berukuran besar, sehingga mahal secara waktu dan komputasi. Tujuan SGD adalah mengurangi ukuran data yang diproses pada suatu waktu, sehingga mengurangi komputasi (termasuk penggunaan memori) dan durasi pelatihan. Namun, SGD memiliki \en{trade-off} tersendiri, yaitu karena data yang diproses pada suatu waktu hanya sebagian, maka data yang diproses kurang representatif dari data sebenarnya. Seperti sebelumnya, hal ini berpotensi mengurangi keoptimalan kinerja model.

Dari penjabaran tersebut ditunjukkan bahwa optimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} merupakan permasalahan yang layak dipecahkan, karena dengan sumber daya yang sama dapat dilatih model dengan jumlah \en{layer} dan parameter yang lebih banyak serta meningkatkan ukuran data yang dapat diproses pada suatu waktu (ukuran \en{batch}).

Satu lagi permasalahan memori pada pelatihan model \en{deep learning} adalah kapasitas GPU. Karena sifat paralelismenya yang tinggi, pelatihan menggunakan GPU lebih cepat dari CPU. Akan tetapi, karena alasan-alasan tertentu ukuran memori GPU biasanya 8-12 kali lebih kecil dari memori CPU. Terutama pada pelatihan model dengan satu GPU, masalah ini menjadi signifikan karena \en{memory load} tidak dapat didistribusi ke banyak GPU sekaligus.

Salah satu penanganan permasalahan tersebut pada saat ini adalah \en{memory swapping}. \en{Memory swapping} adalah metode pengurangan beban memori dengan menyimpan data secara sementara di \en{memory pool} yang lebih besar (dan biasanya lebih lambat). Pada kasus \en{deep learning}, sebagian memori di GPU dapat disimpan di memori CPU secara sementara.

\en{Memory swapping} telah diterapkan di beberapa \en{framework} pembelajaran mesin seperti TensorFlow. Akan tetapi, pada TensorFlow pengambilan keputusan mengenai data apa yang di-\en{swap} dan kapan melakukan \en{swapping} hanya menggunakan heuristik sederhana. Heuristik ini akan dijelaskan secara lebih detail di bawah.

Melihat celah optimisasi tersebut, maka fokus tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow tersebut guna mengurangi penggunaan memori pada pelatihan model \en{deep learning}.

\subsection{Penggunaan Memori pada Pelatihan Model}

TBD. Penulis akan melakukan eksperimen untuk menunjukkan penggunaan memori pada pelatihan model RNN/LSTM terhadap beberapa variabel (jumlah \en{hidden layer} dan unitnya, ukuran data dan \en{batch}).

\subsection{Heuristik \en{Memory Swapping} di TensorFlow}

TBD. Penulis akan menjelaskan mekanisme heuristik \en{memory swapping} yang terdapat di TensorFlow pada saat ini.

\subsection{Potensi Optimisasi \en{Memory Swapping}}

TBD. Penulis akan menganalisis arsitektur \en{deep learning} dan potensi optimisasi \en{memory swapping} terhadapnya.

\section{Rancangan Solusi}

TBD. Penulis akan menjabarkan rancangan solusi terutama dengan merujuk pada \en{paper} Alibaba.

### 2018-12-10 chapters/chapter-3.tex
Add more to chapter-3

@@
 Akan tetapi, pada TensorFlow pengambilan keputusan mengenai data apa yang di-\en{swap} dan kapan melakukan \en{swapping} hanya menggunakan heuristik sederhana.
-Heuristik ini akan dijelaskan secara lebih detail di bawah.
+Heuristik tersebut akan dijelaskan secara lebih detail di bawah.
 
-Melihat celah optimisasi tersebut, maka fokus tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow tersebut guna mengurangi penggunaan memori pada pelatihan model \en{deep learning}.
+Melihat celah optimisasi tersebut, demikian fokus tugas akhir ini adalah mengoptimisasi penggunaan memori pada pelatihan model \en{deep learning} dengan satu GPU di TensorFlow.
 
@@
 
-TBD. Penulis akan menjelaskan mekanisme heuristik \en{memory swapping} yang terdapat di TensorFlow pada saat ini.
+Seperti disebutkan sebelumnya, pada TensorFlow dapat digunakan \en{memory swapping} untuk mengurangi penggunaan memori.
+Dari sisi \en{high-level}, TensorFlow menyediakan kelas-kelas seperti \code{tf.nn.dynamic\_rnn} (model RNN dinamis) yang menerima parameter \code{swap\_memory} untuk memberi pilihan kepada pengguna apakah akan digunakan metode \en{memory swapping} saat pelatihan model.
+
+Selanjutnya akan dijelaskan mekanisme \en{memory swapping} di Tensorflow dari sisi yang lebih \en{low-level}.
+Seperti telah dijelaskan pada Bab Studi Literatur, program TensorFlow dapat dilihat sebagai \en{dataflow graph}, di mana \en{tensor} merupakan sisi graf dan simpul graf adalah operasi-operasi (\en{op}) terhadap \en{tensor}.
+Pada setiap \en{op}, TensorFlow meletakkan \en{input tensor} ke atas \en{memory stack} agar kemudian dapat diproses.
+
+Berikut adalah cuplikan kode dari \en{codebase} TensorFlow mengenai \code{StackPushOp}, kelas yang bertanggung jawab dalam peletakkan tensor ke \en{memory stack} tersebut.
+Kode telah dimodifikasi agar hanya menampilkan bagian-bagian yang menjadi perhatian pembahasan.
+
+\begin{lstlisting}[language=C++, caption=\code{tensorflow/core/kernels/stack\_ops.cc}, label={lst:swapmemory}]
+template <typename Device>
+class StackPushOp : public AsyncOpKernel {
+
+  void ComputeAsync(OpKernelContext* ctx, DoneCallback done) override {
+    static constexpr int kCopyThreshold = 2048;
+    static constexpr double kOccupancy = 0.7;
+    if (swap_memory_ && tensor.TotalBytes() > kCopyThreshold) {
+      // ... retrieve device statistics
+      if (stats.bytes_in_use > (stats.bytes_limit * kOccupancy)) {
+        // ... copy the tensor from GPU to CPU memory (async)
+
+        // push to stack the pointer to CPU memory
+        // ...
+          ctx->SetStatus(stack->Push({*cpu_tensor, alloc_attrs, true}));
+        // ...
+      }
+      return
+    }
+
+    // if no memory swapping, just push tensor value to stack
+    OP_REQUIRES_OK_ASYNC(ctx, stack->Push({tensor, alloc_attrs, false}), done);
+    // ...
+  }
+}
+\end{lstlisting}
+
+Seperti terlihat pada Kode \ref{lst:swapmemory}, kelas \code{StackPushOp} memiliki \en{method} \code{ComputeAsync} yang berfungsi meletakkan \en{tensor} ke \en{memory stack}.
+\code{ComputeAsync} memiliki cara kerja sebagai berikut.
+Apabila \code{swap\_memory\_} bernilai \code{true} dan kondisi heuristiknya terpenuhi, maka dimulai pemindahan tensor dari GPU ke memori CPU.
+Setelahnya, yang diletakkan ke atas \en{memory stack} hanyalah \en{pointer} ke memori CPU tempat \en{tensor} tadi dipindahkan.
+Untuk memperjelas konteks, \en{pointer} ke memori CPU ini nantinya digunakan untuk menyalin kembali \en{tensor} dari CPU ke GPU ketika dibutuhkan.
+
+Sebaliknya, bila \en{memory swapping} tidak dilakukan baik karena \code{swap\_memory\_} bernilai \code{false} atau heuristik tidak terpenuhi, \code{ComputeAsync} \en{by value} meletakkan \en{tensor} ke \en{memory stack}.
+
+Kembali menelaah Kode \code{ComputeAsync}, heuristik yang digunakan untuk menentukan apakah \en{tensor} layak di-\en{swap} ke CPU cukup sederhana.
+Pertama, \code{ComputeAsync} memeriksa apakah ukuran \en{tensor} melebihi \code{kCopyThreshold} yang bernilai cukup \en{arbitrary}, yaitu 2048 \en{bytes}.
+Selanjutnya, \code{ComputeAsync} mengevaluasi apakah persentase penggunaan memori GPU saat ini melebihi \code{kOccupancy}, yang ditetapkan bernilai 0.7 (70\%).
 

### 2018-12-10 chapters/chapter-3.tex
Add more and more to chapter-3

@@
 
-TBD. Penulis akan menganalisis arsitektur \en{deep learning} dan potensi optimisasi \en{memory swapping} terhadapnya.
+Pada umumnya, pelatihan model \en{deep learning} dilakukan dengan teknik \en{backpropagation}.
+Secara singkat, satu iterasi pelatihan terdiri dari 2 tahap, \en{forward propagation} dan \en{backward propagation} (atau \en{backpropagation}).
+Pada \en{forward propagation}, \en{input layer} menerima input kemudian mempropagasinya \en{layer} demi \en{layer} hingga didapatkan \en{output} di \en{output layer}.
+Setelahnya, \en{output} dibandingkan dengan label, kemudian dari selisihnya (\en{loss}) tersebut disesuaikan parameter-parameter model dari \en{output layer} sampai \en{input layer} sedemikian rupa sehingga secara keseluruhan, \en{loss} bernilai minimum.
+
+Melihat proses pelatihan dengan \en{backpropagation} tersebut, terdapat jeda antara digunakannya suatu \en{layer} saat \en{forward propagation} sampai digunakannya kembali saat \en{backpropagation}.
+Dilihat dari sisi penggunaan memori, pada jeda ini \en{layer} tetap mengonsumsi memori walaupun tidak sedang digunakan.
+Konsumsi memori yang tidak perlu ini tentunya lebih baik bila dapat digunakan untuk keperluan lain.
+
+Dari penjelasan tersebut, terlihat potensi optimisasi penggunaan memori pada pelatihan model \en{deep learning}.
+Memori untuk \en{layer}-\en{layer} yang sedang tidak digunakan tersebut lebih baik bila didelegasi ke \en{memory pool} yang lebih besar.
+Pada kasus pelatihan model dengan satu GPU, lebih baik bila memori yang digunakan \en{layer} di-\en{swap} dari GPU ke CPU apabila tidak sedang digunakan.
 

### 2018-12-17 chapters/chapter-2.tex
Improve some wordings

@@
 
-\en{Deep learning} adalah suatu bagian dari bidang \en{machine learning}, di mana pembelajaran mesin dilakukan dengan unit-unit dalam \en{layer} berjumlah banyak \cite{deng2014deep}.
+\en{Deep learning} adalah suatu bagian dari bidang \en{machine learning}, di mana pembelajaran dilakukan pada \en{neural network} dengan \en{layer} berjumlah banyak \citep{deng2014deep}.
 Berbagai arsitektur \en{deep learning} seperti \en{convolutional neural network} (CNN) dan \en{recurrent neural network} (RNN) telah banyak diaplikasikan pada berbagai bidang AI, seperti \en{computer vision} dan \en{speech recognition}.
@@
 Biasanya, \en{training} terdiri dari banyak \en{epoch}.
-Tujuan SGD membagi \en{dataset} ke \en{batch}-\en{batch} adalah mempercepat konvergen dan menghemat memori karena pada satu waktu hanya perlu diproses sebagian \en{training sample} saja.
-Sayangnya, karena gradien yang didapat pada suatu \en{batch} hanya berdasarkan beberapa \en{training sample} saja, maka gradien ini sejatinya adalah estimasi dari gradien sebenarnya.
-Hal ini dapat menyebabkan penurunan kinerja model, namun pada praktiknya penurunan ini dapat diterima,
+Tujuan SGD membagi \en{dataset} ke \en{batch}-\en{batch} adalah mempercepat konvergensi dan menghemat penggunaan memori karena pada satu waktu hanya perlu diproses sebagian \en{training data} saja.
+Sayangnya, karena gradien yang didapat pada suatu \en{batch} hanya berdasarkan beberapa \en{training sample} saja, maka gradien ini sejatinya adalah estimasi dari gradien seharusnya.
+Hal ini dapat menyebabkan penurunan kinerja model, namun pada praktiknya penurunan kinerja ini dapat diterima demi meningkatkan kecepatan pelatihan dan mengurangi penggunaan memori.
 
@@
 Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pada model \en{deep learning}, menambah jumlah neuron dan \en{hidden layer} dapat meningkatkan kinerja model \citep{dean2012large,nielsen2015neural}.
-Tetapi, meningkatkan kompleksitas model seperti demikian juga meningkatkan \en{training cost}, seperti waktu \en{training} dan memori yang dibutuhkan.
+Tetapi, meningkatkan kompleksitas model seperti demikian juga meningkatkan \en{training cost}, seperti waktu pelatihan dan ukuran memori yang dibutuhkan.
 Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} menunjukkan utilisasi memori beberapa \en{pre-trained model} terhadap ukuran \en{batch}.
@@
 
-Penggunaan GPU pada proses \en{machine learning}/\en{deep learning} meningkatkan kecepatan \en{training} secara signifikan.
-Sayangnya, memori GPU lebih terbatas dibanding memori CPU.
-Sebagai gambaran, \en{high-end} GPU dilengkapi 12-16GB memori, sedangkan memori dari CPU server dapat mencapai 128GB.
+Penggunaan GPU pada pelatihan \en{deep learning} merupakan salah satu faktor yang memajukan perkembangan bidang ini secara signifikan \citep{dean2012large}.
+Hal ini dikarenakan GPU mampu meningkatkan kecepatan dengan menjalankan pelatihan secara paralel.
+Sayangnya, ukuran memori GPU lebih terbatas, yakni 8-10 kali lebih kecil dari memori CPU.
+Sebagai gambaran, pada saat penulisan tulisan ini, \en{high-end} GPU rata-rata memiliki 12-16GB memori, sedangkan memori CPU dapat mencapai 128GB \citep{meng2017training}.
 
-Padahal, peningkatan kecepatan \en{training} dengan GPU menjadi kecil apabila memori GPU tidak cukup, karena terjadinya \en{memory bottleneck} \citep{dean2012large}.
-Solusi yang biasa digunakan adalah mengurangi ukuran \en{dataset} atau parameter model, meskipun hal ini dapat menurunkan kinerja model.
+Padahal, kekurangan memori dapat menyebabkan kegagalan pelatihan model (\en{out of memory}).
+Solusi yang biasa diterapkan adalah mengurangi ukuran \en{dataset}, ukuran \en{batch}, atau jumlah parameter model, meskipun hal ini dapat menurunkan kinerja model \citep{meng2017training}.
+
+Selain solusi-solusi tersebut, terdapat juga metode \en{memory swapping}, yaitu memindahkan sebagian data dari memori GPU ke CPU saat pelatihan.
+Akan tetapi, \en{memory swapping} yang terlalu sering dapat menurunkan kecepatan pelatihan secara signifikan karena adanya \en{data transfer overhead} \citep{dean2012large}.
 
@@
 
-TensorFlow adalah sistem pembelajaran mesin yang didesain untuk menangani training model berskala besar dan secara terdistribusi, baik untuk kebutuhan \en{research} maupun \en{production}.
-Dikembangkan oleh tim Google Brain dan dirilis secara \en{open source}, TensorFlow telah digunakan secara ekstensif pada berbagai proyek \en{machine learning}, baik di dalam maupun di luar Google.
+TensorFlow adalah sistem pembelajaran mesin yang didesain untuk menangani pelatihan model berskala besar dan secara terdistribusi, baik untuk kebutuhan penelitian maupun industri.
+Dikembangkan oleh tim Google Brain dan dirilis secara \en{open source}, TensorFlow telah digunakan secara ekstensif pada berbagai proyek pembelajaran mesin, baik di dalam maupun di luar Google.
 
-Pada dasarnya, TensorFlow adalah \en{framework} yang menyediakan operasi-operasi komputasi matematika (terutama aljabar linear dan kalkulus), dengan operasi-operasi tambahan yang memudahkan pendefinisian proses \en{machine learning}.
+Pada dasarnya, TensorFlow adalah \en{framework} yang menyediakan operasi-operasi komputasi matematika (seperti aljabar linear dan kalkulus), dengan operasi-operasi tambahan yang memudahkan pendefinisian proses pembelajaran mesin.
 Dengan TensorFlow, eksekusi operasi-operasi tersebut dapat dilakukan secara terdistribusi menggunakan berbagai \en{device} seperti CPU, GPU, maupun TPU (Tensor Processing Units) yang terdapat pada satu atau lebih \en{machine} yang terletak pada satu atau lebih \en{cluster}.
-Selain itu, TensorFlow juga berjalan di berbagai macam \en{platform}, dari \en{data center} hingga \en{mobile}.
+Selain itu, TensorFlow juga berjalan di berbagai macam platform, mulai dari \en{data center} hingga \en{smartphone}.
 
@@
 Operasi merupakan \en{vertice} dari graf tersebut.
-Sedangkan data, yang pada TensorFlow direpresentasikan sebagai \en{tensor} (vektor multi-dimensional) mengalir (\en{flowing}) melalui \en{edge}-\en{edge} dari graf.
+Sedangkan data yang pada TensorFlow direpresentasikan sebagai \en{tensor} (vektor multi-dimensional) mengalir (\en{flowing}) melalui \en{edge}-\en{edge} dari graf.
 
@@
 
-Gambar ~\ref{fig:TensorFlowArch} menunjukkan arsitektur umum TensorFlow. Berikutnya akan dijelaskan beberapa bagian dari arsitektur tersebut.
+Gambar ~\ref{fig:TensorFlowArch} menunjukkan arsitektur umum TensorFlow. Berikut ini akan dijelaskan beberapa bagian dari arsitektur tersebut.
 
@@
 \textbf{Client}.
-Menerima pendefinisian program TensorFlow dari \en{user}, seperti tensor-tensor yang ada dan operasi-operasi yang dijalankan.
-Kemudian, \en{client} mengkonstruksi \en{dataflow graph} yang sesuai, lalu mengeksekusi graf tersebut menggunakan \en{session}.
-\en{Client} tersedia dalam beberapa bahasa, seperti C++ dan Python.
+Menerima pendefinisian program TensorFlow dari \en{user}, seperti \en{tensor}-\en{tensor} yang ada dan operasi-operasi yang dijalankan.
+Kemudian \en{client} mengkonstruksi \en{dataflow graph} yang sesuai, lalu mengeksekusi graf tersebut menggunakan \en{session}.
+\en{Client} tersedia dalam beberapa bahasa, seperti Python, Go, dan C++.
 
@@
 \en{Task} pada TensorFlow merujuk pada suatu proses TensorFlow, di mana suatu \en{machine} dapat memiliki satu atau lebih \en{task}.
-Bahkan, suatu \en{device} dapat dibagi-bagi ke beberapa \en{task}.
+Bahkan, suatu \en{device} dari suatu \en{machine} dapat dibagi-bagi ke beberapa \en{task}.
 
 \textbf{Kernel Implementations.} Merupakan implementasi operasi-operasi TensorFlow yang \en{device-specific}.
-Tanpa \en{kernel implementation}, \en{backend} TensorFlow tidak dapat berjalan pada suatu \en{device}.
+Tanpa \en{kernel implementation} yang sesuai, \en{backend} TensorFlow tidak dapat berjalan pada suatu \en{device}.
 
@@
 
-"Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow" (Meng, 2017) melakukan penelitian untuk mengoptimisasi penggunaan memori GPU saat \en{training} model \en{deep learning} pada TensorFlow \citep{meng2017training}.
+"Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow" (Meng, 2017) merupakan penelitian untuk mengoptimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} dengan TensorFlow \citep{meng2017training}.
 Penelitian tersebut terbatas pada sebuah komputer dengan satu GPU.
-Ide dari \en{paper} tersebut adalah menyimpan \en{feature map} model dari memori ke \en{hard disk} saat \en{training} untuk mengurangi penggunaan memori.
+Ide dari \en{paper} tersebut adalah menyimpan sebagian model dari memori GPU ke memori CPU saat pelatihan untuk mengurangi beban memori GPU.
 
-Untuk itu, diimplementasikan operasi baru yang disebut (\textbf{swap out/in}) untuk men-\en{swap} \en{feature map} dari memori ke \en{hard disk}.
-Dengan operasi baru ini, graf TensorFlow yang sudah ada dimodifikasi sehingga operasi disisipkan ke hubungan \en{vertice} yang mengalirkan tensor berukuran besar.
-Seperti diilustrasikan oleh Gambar ~\ref{fig:SwapOutIn}.
+Optimisasi dilakukan dengan mengimplementasikan operasi baru yang disebut (\textbf{swap out/in}) untuk men-\en{swap} \en{tensor} dari memori GPU ke CPU.
+Dengan operasi baru ini, graf TensorFlow yang sudah ada dimodifikasi sehingga operasi disisipkan ke hubungan \en{vertice} yang mengalirkan tensor yang di-\en{swap}.
+Operasi \textbf{swap out/in} ini diilustrasikan oleh Gambar ~\ref{fig:SwapOutIn}.
 
@@
 
-Agar dapat mengoptimisasi dengan baik, perlu dipertimbangkan \en{feature map} mana yang di-\en{swap out}.
-Apabila semua \en{feature map} di-\en{swap out}, akan menyebabkan penurunan kinerja model karena \en{data transfer overhead}.
-Maka, \en{feature map} terbaik untuk di-\en{swap out} adalah yang interval hingga diperlukannya kembali cukup lama.
+Agar dapat mengoptimisasi dengan baik, perlu dipertimbangkan \en{tensor} mana yang perlu di-\en{swap}.
+Apabila semua \en{tensor} di-\en{swap}, akan menyebabkan penurunan kinerja model karena \en{data transfer overhead}.
+Maka dari itu, \en{tensor} terbaik untuk di-\en{swap} adalah yang interval hingga diperlukannya kembali cukup lama.
 
-Eksperimen pada \en{paper} dilakukan dengan beberapa \en{pre-trained CNN model} pada sebuah komputer dengan satu GPU (Tesla M40) dengan kapasitas memori 12GB.
-Menurut eksperimen tersebut, didapatkan bahwa pada model-model yang diuji, ukuran \en{batch} dapat ditingkatkan hingga 3 kali.
-Sedangkan penggunaan memori maksimum menurun hingga 2-3 kali lipat.
-Bahkan, model-model seperti ResNet-1001 dan ResNet-2000 yang sebelumnya tidak dapat di-\en{train} karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat di-\en{train}.
+Eksperimen pada \en{paper} dilakukan dengan beberapa \en{pre-trained model} seperti ResNet, Inception, dan NMT, pada sebuah komputer dengan satu GPU (Tesla M40) dengan kapasitas memori 12GB.
+Menurut eksperimen tersebut, didapatkan bahwa pada model-model yang diuji, ukuran \en{batch} dapat ditingkatkan hingga 3 kali, sedangkan penggunaan memori maksimum menurun hingga 2-3 kali lipat.
+Bahkan, model-model seperti ResNet-1001 dan ResNet-2000 yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat dilatih.
 Di sisi lain, \en{training speed} mengalami penurunan kurang dari 10\%, karena adanya \en{data transfer overhead}.

### 2018-12-17 chapters/chapter-3.tex
Improve some wordings

@@
 
-\en{Deep learning} merupakan metode pembelajarn mesin menggunakan \en{neural network} dengan \en{hidden layer} berjumlah banyak.
+\en{Deep learning} merupakan metode pembelajaran mesin menggunakan \en{neural network} dengan \en{hidden layer} berjumlah banyak.
 Di luar kinerja model, tantangan yang terdapat pada pelatihan model \en{deep learning} meliputi panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi (seperti kapasitas CPU dan GPU) yang dibutuhkan.
@@
 Karena sifat paralelismenya yang tinggi, pelatihan menggunakan GPU lebih cepat dari CPU.
-Akan tetapi, karena alasan-alasan tertentu ukuran memori GPU biasanya 8-12 kali lebih kecil dari memori CPU.
+Akan tetapi, pada umumnya memori GPU berukuran 8-12 kali lebih kecil dari memori CPU.
 Terutama pada pelatihan model dengan satu GPU, masalah ini menjadi signifikan karena \en{memory load} tidak dapat didistribusi ke banyak GPU sekaligus.

### 2018-12-17 chapters/chapter-2.tex
Render considerable parts of study literature obsolete
Haha

@@
 
-\section{Deep Learning}
+\section{\en{Deep Learning}}
 
@@
 
-\subsection{Arsitektur}
+Berikut akan dijelaskan lebih dalam mengenai \en{deep learning}, termasuk salah satu jenis arsitektur dan metode pelatihannya.
 
-Arsitektur \en{deep learning} sangat beragam sehingga tidak semuanya dapat dibahas secara detail, oleh karena itu hanya akan dibahas secara singkat beberapa arsitektur \en{deep learning} yang relevan dengan tulisan ini, yaitu CNN.
+\subsection{\en{Overview}}
 
-Pada CNN, neuron-neuron pada suatu \en{layer} tidak selalu tersusun secara 1 dimensi, namun dapat tersusun secara n-dimensi.
-Selain itu, suatu neuron tidak memiliki hubungan satu-satu dengan neuron-neuron di \en{layer} selanjutnya.
-Melainkan, kumpulan \en{weight} dan \en{bias} beberapa neuron sekaligus menjadi input dari fungsi aktivasi ke sebuah neuron di \en{layer} selanjutnya.
-Hubungan antar \en{layer} pada CNN tersebut diilustrasikan oleh Gambar ~\ref{fig:FeatureMap}.
-Inilah yang disebut \en{feature map}, yaitu \en{mapping} dari kumpulan neuron di suatu \en{layer} ke suatu neuron di \en{layer} selanjutnya.
+TBD.
 
-Secara intuitif, kegunaan \en{feature map} adalah mengenali fitur pada suatu \en{layer}, untuk kemudian diserahkan ke \en{layer} selanjutnya.
-Maka dari itu, pada umumnya setiap \en{layer} menggunakan banyak \en{feature map} yang diinisialisasi secara acak, dengan harapan bahwa setelah \en{training}, setiap \en{feature map} mengenali fitur-fitur yang berbeda pada suatu \en{layer}.
+\subsection{\en{Recurrent Neural Network}}
 
-\begin{figure}[htp]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/feature-map.png}
-    \caption{\en{Feature map} pada CNN \citep{nielsen2015neural}.}
-    \label{fig:FeatureMap}
-\end{figure}
+TBD.
 
-Sebagai contoh, arsitektur CNN untuk MNIST ditunjukkan oleh Gambar ~\ref{fig:CNN}.
-Pada \en{input layer}, terdapat 28x28 neuron (1 neuron untuk setiap pixel pada gambar berukuran 28x28 pixel).
-Pada gambar tersebut, \en{input layer} terhubung ke \en{layer} selanjutnya dengan 3 \en{feature map}, begitu seterusnya hingga \en{output layer}.
+\subsection{Proses Pelatihan}
 
-\begin{figure}[htp]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/cnn.png}
-    \caption{Contoh arsitektur CNN untuk MNIST \citep{nielsen2015neural}.}
-    \label{fig:CNN}
-\end{figure}
+Terdapat berbagai macam metode pelatihan model \en{deep learning}, salah satunya adalah \en{stochastic gradient descent} (SGD).
+Pada SGD, keseluruhan \en{dataset} dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}).
+Pada setiap \en{batch}, gradien dihitung kemudian digunakan untuk meng-\en{update} parameter, agar menurunkan \en{loss} atau \en{error}.
 
-\subsection{Proses Training}
-
-Ada berbagai macam metode pelatihan model \en{deep learning}, tetapi akan dibahas salah satu metode yang paling populer, yaitu \en{stochastic gradient descent} (SGD).
-Pada SGD, keseluruhan \en{dataset} dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}).
-Pada setiap \en{batch}, gradien dihitung kemudian digunakan untuk \en{update} parameter, agar menurunkan \en{loss} atau \en{error}.
-
-Apabila \en{training} telah selesai memproses seluruh \en{batch}, maka disebut telah menyelesaikan satu \en{epoch}.
-Biasanya, \en{training} terdiri dari banyak \en{epoch}.
+Apabila pelatihan telah selesai memproses seluruh \en{batch}, maka disebut telah menyelesaikan satu \en{epoch}.
+Biasanya, pelatihan terdiri dari banyak \en{epoch}.
 Tujuan SGD membagi \en{dataset} ke \en{batch}-\en{batch} adalah mempercepat konvergensi dan menghemat penggunaan memori karena pada satu waktu hanya perlu diproses sebagian \en{training data} saja.
-Sayangnya, karena gradien yang didapat pada suatu \en{batch} hanya berdasarkan beberapa \en{training sample} saja, maka gradien ini sejatinya adalah estimasi dari gradien seharusnya.
-Hal ini dapat menyebabkan penurunan kinerja model, namun pada praktiknya penurunan kinerja ini dapat diterima demi meningkatkan kecepatan pelatihan dan mengurangi penggunaan memori.
+Namun, karena gradien yang didapat pada suatu \en{batch} hanya berdasarkan sebagian sampel data saja, maka gradien ini sejatinya adalah estimasi dari gradien yang seharusnya (gradien populasi).
+Hal ini dapat menyebabkan penurunan kinerja model, meski pada praktiknya penurunan kinerja ini dapat saja diterima demi meningkatkan kecepatan pelatihan dan mengurangi penggunaan memori.
 
@@
 
+TBD.
+
 \begin{figure}[htp]
@@
 
-\textbf{Feature Map.} Jumlah feature map meningkat seiring bertambahnya \en{hidden layer}, karena setiap \en{layer} membutuhkan \en{mapping} ke \en{layer} selanjutnya.
-Sedangkan ukuran \en{feature map} ditentukan oleh berbagai faktor, seperti ukuran \en{batch} dan \en{stride}.
-Gambar ~\ref{fig:ResNet50Memory} menunjukkan penggunaan memori model ResNet-50 pada satu iterasi \en{mini-batch training} pada \en{dataset} ImageNet.
-Penggunaan memory ResNet-50 mengalami \en{peak} pada sekitar 5GB, kemudian mengalami penurunan karena \en{feature map} yang sudah tidak dibutuhkan akan didealokasi.
-
 \begin{figure}[htp]
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/ResNet50-memory.png}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/resnet50-memory.png}
     \caption{Penggunaan memori pada model ResNet-50 \citep{meng2017training}.}
@@
 \end{figure}
-
-\textbf{Bias.} Jumlah \en{bias} meningkat dengan bertambahnya \en{hidden layer}, karena setiap neuron pada setiap \en{hidden layer} memiliki \en{bias} sendiri.
-Akan tetapi, bila dibandingkan dengan \en{feature map}, penggunaan memori dari \en{bias} relatif sedikit.
-Hanya saja, tidak seperti \en{feature map}, bias tidak pernah dialokasi di sepanjang proses \en{training}.
-
-\textbf{Temporary memory.} Beberapa algoritma komputasi pada training \en{deep learning} membutuhkan memori, seperti FFT (fast Fourier transform).
-Tetapi, penggunaan memori seperti ini relatif kecil dan cepat didealokasi, tepatnya setelah algoritma selesai dieksekusi.
-
-Dari beberapa penyebab penggunaan memori pada \en{deep learning} tersebut, \en{feature map} merupakan pengguna memori tertinggi.
-Selain itu, \en{feature map} memiliki beberapa properti khusus yang dapat dimanfaatkan untuk optimisasi.
-Salah satu properti tersebut adalah sifatnya yang berbasis \en{layer}, sehingga bila pada \en{feed-forward} proses \en{training} telah maju ke \en{layer} selanjutnya, \en{feature map} dari \en{layer-layer} sebelumnya tidak digunakan hingga \en{backpropagation}.
 
@@
 
-\subsection{Memori}
-
 TBD.
@@
 Dengan TensorFlow, eksekusi operasi-operasi tersebut dapat dilakukan secara terdistribusi menggunakan berbagai \en{device} seperti CPU, GPU, maupun TPU (Tensor Processing Units) yang terdapat pada satu atau lebih \en{machine} yang terletak pada satu atau lebih \en{cluster}.
-Selain itu, TensorFlow juga berjalan di berbagai macam platform, mulai dari \en{data center} hingga \en{smartphone}.
+Selain itu, TensorFlow juga berjalan di berbagai macam platform, mulai dari \en{data center} hingga \en{smartphone} \citep{abadi2016tensorflow}.
 
@@
 
-Gambar ~\ref{fig:TensorFlowDist} mengilustrasikan hubungan antar bagian TensorFlow tersebut dalam \en{training} terdistribusi.
+Gambar ~\ref{fig:TensorFlowDist} mengilustrasikan hubungan antar bagian TensorFlow tersebut dalam pelatihan terdistribusi.
 

### 2018-12-17 chapters/chapter-1.tex
Add overview and penggunaan memori

@@
 
-Model \en{deep learning} pada umumnya membutuhkan banyak \en{layer} dan parameter, serta \en{dataset} berukuran besar untuk mendapatkan performa optimal.
+Model \en{deep learning} pada umumnya membutuhkan banyak \en{layer} dan parameter, serta \en{dataset} berukuran besar untuk mendapatkan kinerja optimal.
 Selain itu, beberapa arsitektur seperti RNN cenderung menggunakan lebih banyak \en{layer} dan parameter dari arsitektur-arsitektur lainnya.
@@
 Akan tetapi, metode SGD memiliki \en{trade-off} tersendiri.
-Semakin kecil ukuran \en{batch}, \en{batch} tersebut menjadi kurang representatif terhadap data sebenarnya, sehingga dapat menimbulkan penurunan performa (karena terjebak di \en{local minima}).
+Semakin kecil ukuran \en{batch}, \en{batch} tersebut menjadi kurang representatif terhadap data sebenarnya, sehingga dapat menimbulkan penurunan kinerja (karena terjebak di \en{local minima}).
 Memang, menggunakan ukuran \en{batch} yang besar tidak selalu meningkatkan kinerja, sehingga tetap harus dilakukan eksperimen untuk mencari ukuran \en{batch} paling optimal.
@@
 Melatih model \en{deep learning} membutuhkan semakin banyak memori seiring bertambahnya jumlah \en{layer}, parameter, dan \en{dataset}.
-Ditambah lagi, melatih model \en{deep learning} sering menggunakan GPU untuk meningkatkan performa karena kemampuannya untuk melakukan komputasi paralel.
+Ditambah lagi, melatih model \en{deep learning} sering menggunakan GPU untuk meningkatkan kinerja karena kemampuannya untuk melakukan komputasi paralel.
 Sayangnya, kapasitas memori GPU cenderung lebih kecil dibandingkan dengan kapasitas memori CPU (RAM).

### 2018-12-17 chapters/chapter-2.tex
Add overview and penggunaan memori

@@
 
-Berikut akan dijelaskan lebih dalam mengenai \en{deep learning}, termasuk salah satu jenis arsitektur dan metode pelatihannya.
+Berikut akan dijelaskan lebih dalam mengenai \en{deep learning}, termasuk salah satu jenis arsitektur, metode pelatihan, dan penggunaan memorinya.
 
@@
 
-TBD.
+Ide dasar \en{deep learning} adalah menggunakan model \en{neural network} dengan \en{hidden layer} berjumlah lebih dari satu, yang disebut juga \en{deep neural network}.
+Gambar ~\ref{fig:DeepNeuralNetwork} mengilustrasikan \en{deep neural network} yang memiliki 3 \en{hidden layer}.
+
+\begin{figure}[htp]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/deep-neural-network.png}
+    \caption{Ilustrasi arsitektur \en{deep neural network} \citep{nielsen2015neural}.}
+    \label{fig:DeepNeuralNetwork}
+\end{figure}
+
+Seperti \en{neural network} pada \en{shallow learning}, setiap hubungan neuron memiliki bobot (\en{weight}) yang nilainya merepresentasikan signifikansi hubungan antar neuron tersebut.
+Selain bobot, terdapat juga bias yang secara langsung mempengaruhi nilai setiap neuron (tidak seperti bobot yang mempengaruhi hubungan antara neuron), dengan nilainya merepresentasikan signifikasi suatu neuron.
+Secara garis besar, tujuan setiap neuron dan hubungan antar neuron adalah mengenali pola atau fitur dari \en{dataset} sehingga dapat memprediksi \en{output} dengan benar \citep{nielsen2015neural}.
+
+Maka, pelatihan \en{neural network} itu sendiri adalah mencari kombinasi bobot dan bias setiap neuron dan hubungannya sedemikian sehingga dari \en{input dataset} dihasilkan \en{output} yang paling mendekati \en{target dataset}.
+Ukuran dekatnya \en{output} dengan \en{target dataset} adalah \en{loss} atau \en{error function}, yaitu fungsi yang menghasilkan selisih antara \en{output} dan \en{target}.
+Semakin kecil \en{loss}, maka model semakin optimal.
+
+Pada umumnya, pelatihan dilakukan dengan \en{gradient descent}, yaitu proses pencarian gradien yang optimal untuk setiap bobot dan bias pada model terhadap seluruh \en{training dataset} yang ada.
+Perhitungan \en{gradient descent} secara matematis tidak dijelaskan pada tulisan ini, bagi pembaca yang tertarik dapat merujuk ke \citep{nielsen2015neural}.
 
@@
 
-TBD.
-
 \begin{figure}[htp]
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/memory-vs-batch-size.png}
-    \caption{Utilisasi memori berbagai model \en{deep learning} terhadap ukuran \en{batch} \citep{canziani2016analysis}.}
+    \caption{Penggunaan memori berbagai model \en{deep learning} terhadap ukuran \en{batch} \citep{canziani2016analysis}.}
     \label{fig:MemoryVSBatchSize}
@@
 
-\begin{figure}[htp]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/resnet50-memory.png}
-    \caption{Penggunaan memori pada model ResNet-50 \citep{meng2017training}.}
-    \label{fig:ResNet50Memory}
-\end{figure}
+Selain untuk memuat \en{dataset} yang digunakan, memori juga digunakan untuk variabel yang memuat parameter model (bobot dan bias) dan hasil komputasi seperti fungsi aktivasi.
+Katakanlah bahwa variabel direpresentasikan oleh 32-bit \en{floating point}, maka ukuran memori yang digunakan adalah 4 \en{byte} dikali dengan jumlah variabel.
+Sebagai contoh, model ResNet50 memiliki sekitar 26 juta parameter dan 16 juta fungsi aktivasi pada sekali \en{forward pass}.
+Maka, ukuran memori yang digunakan pada satu sampel sekitar \(\num{26e6} \times \SI{4}{byte} = \SI{104}{\mega\byte}\) untuk parameter dan \(\num{16e6} \times \SI{4}{byte} = \SI{64}{\mega\byte}\) untuk fungsi aktivasi \citep{hanlon2016why}.
+
+Ukuran tersebut barulah ukuran memori yang digunakan oleh satu sampel pada \en{batch}.
+Seperti dijelaskan sebelumnya, pelatihan model dengan SGD meng-\en{update} parameter model (dengan gradien yang didapat dari fungsi aktivasi setiap neuron) sekaligus per \en{batch}.
+Oleh karena itu, untuk setiap \en{batch} perlu dimuat seluruh fungsi aktivasi yang didapat dari setiap sampel pada \en{batch}.
+Misalnya \en{batch} berukuran 16, maka diperlukan \(16 * \SI{64}{\mega\byte} = \SI{1024}{\mega\byte}\) untuk memuat seluruh hasil fungsi aktivasi pada satu \en{batch}.
+Bila dijumlah dengan ukuran parameter tadi, maka diperlukan sekitar \(\SI{104}{\mega\byte} + \SI{1024}{\mega\byte} = \SI{1.128}{\giga\byte}\) memori pada pelatihan model ResNet50 untuk \en{batch} berukuran 16.
+Perhitungan ini didukung oleh Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} di mana pada \({batch\ size} = 16\), penggunaan memori ResNet50 (merah muda) sekitar \(\SI{1000}{\mega\byte}\).
+
+Dari hasil perhitungan tersebut, ditunjukkan bahwa penggunaan terbesar memori terletak pada pemuatan hasil fungsi aktivasi yang dibutuhkan untuk mencari gradien pada suatu \en{batch}.
+Selain itu, ditunjukkan juga bagaimana penggunaan memori meningkat seiring peningkatan ukuran \en{batch}.
 

### 2018-12-17 chapters/chapter-2.tex
Add RNN

@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/deep-neural-network.png}
-    \caption{Ilustrasi arsitektur \en{deep neural network} \citep{nielsen2015neural}.}
+    \caption{Arsitektur \en{deep neural network} \citep{nielsen2015neural}.}
     \label{fig:DeepNeuralNetwork}
@@
 
-TBD.
+\en{Recurrent neural network} (RNN) merupakan pengembangan dari \en{neural network} biasa, di mana pada setiap \en{layer} terdapat bobot yang menghubungkannya ke dirinya sendiri.
+Lebih tepatnya, bobot tersebut menghubungkan suatu \en{layer} ke dirinya sendiri pada urutan (atau \en{timestep}) sebelumnya (dan sesudahnya).
+Tujuan dari bobot ini adalah agar model dapat menangkap hubungan data secara temporal.
+
+Gambar ~\ref{fig:RecurrentNeuralNetwork} mengilustrasikan sebuah \en{layer} RNN.
+Dari gambar tersebut terlihat bahwa selain berhubungan dengan neuron-neuron di \en{layer} sebelumnya, setiap neuron di suatu \en{layer} juga berhubungan dengan dirinya sendiri pada \en{timestep} sebelumnya (dan sesudahnya).
+
+\begin{figure}[htp]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{figures/recurrent-neural-network.png}
+    \caption{Arsitektur sebuah \en{layer} RNN \citep{geron2017hands}.}
+    \label{fig:RecurrentNeuralNetwork}
+\end{figure}
+
+Karena kemampuannya menangkap hubungan data secara temporal, RNN banyak digunakan untuk data yang bersifat sekuens atau \en{time series}, di mana suatu data dipengaruhi oleh data-data pada urutan atau waktu sebelumnya.
+Contoh data sekuens atau \en{time series} adalah teks, \en{speech}, harga saham, dan lainnya.
+
+Pada RNN, terdapat istilah \en{sequence} dan \en{vector}.
+Apabila suatu \en{input/output layer} ber-\en{timestep} 1, maka disebut \en{vector}.
+Bila \en{timestep} suatu \en{input/output layer} lebih dari 1, disebut \en{sequence}.
+Dari kombinasi \en{sequence} dan \en{vector} tersebut terbentuk beberapa jenis RNN, yaitu \en{vector to sequence}, \en{sequence to vector}, dan \en{sequence to sequence}.
+Pemilihan jenis RNN ini tergantung dari data dan masalah yang dihadapi, misalnya \en{sequence to vector} cocok untuk \en{sentiment analysis} (dari sekuens teks menjadi skor sentimen) sedangkan \en{sequence to sequence} tepat untuk translasi bahasa \en{dari teks suatu bahasa ke bahasa lain} \citep{geron2017hands}.
+
+\en{Layer} berjenis \en{sequence} seringkali nilai \en{timestep}-nya tergantung pada panjang \en{input/output}.
+Misalnya, pada model \en{sequence to sequence} untuk translasi bahasa, nilai \en{timestep} dari \en{input layer} tergantung pada panjang kalimat yang akan ditranslasi, begitu juga nilai \en{timestep} dari \en{output layer} tergantung pada panjang kalimat hasil translasi.
+Oleh karena itu, model RNN seperti demikian harus dapat secara dinamis mengadaptasikan topologinya sesuai \en{input/output} yang sedang diproses.
 
@@
 Sebagai gambaran, pada saat penulisan tulisan ini, \en{high-end} GPU rata-rata memiliki 12-16GB memori, sedangkan memori CPU dapat mencapai 128GB \citep{meng2017training}.
-
+RecurrentNeuralNetwork
 Padahal, kekurangan memori dapat menyebabkan kegagalan pelatihan model (\en{out of memory}).

### 2018-12-18 chapters/chapter-2.tex
Add a little bit of CUDA

@@
 
-\section{Graphics Processing Unit}
-
-Penggunaan GPU pada pelatihan \en{deep learning} merupakan salah satu faktor yang memajukan perkembangan bidang ini secara signifikan \citep{dean2012large}.
-Hal ini dikarenakan GPU mampu meningkatkan kecepatan dengan menjalankan pelatihan secara paralel.
-Sayangnya, ukuran memori GPU lebih terbatas, yakni 8-10 kali lebih kecil dari memori CPU.
-Sebagai gambaran, pada saat penulisan tulisan ini, \en{high-end} GPU rata-rata memiliki 12-16GB memori, sedangkan memori CPU dapat mencapai 128GB \citep{meng2017training}.
-RecurrentNeuralNetwork
-Padahal, kekurangan memori dapat menyebabkan kegagalan pelatihan model (\en{out of memory}).
-Solusi yang biasa diterapkan adalah mengurangi ukuran \en{dataset}, ukuran \en{batch}, atau jumlah parameter model, meskipun hal ini dapat menurunkan kinerja model \citep{meng2017training}.
-
-Selain solusi-solusi tersebut, terdapat juga metode \en{memory swapping}, yaitu memindahkan sebagian data dari memori GPU ke CPU saat pelatihan.
-Akan tetapi, \en{memory swapping} yang terlalu sering dapat menurunkan kecepatan pelatihan secara signifikan karena adanya \en{data transfer overhead} \citep{dean2012large}.
-
-TBD.
-
 \section{TensorFlow}
@@
 
+\section{Graphics Processing Unit}
+
+Penggunaan GPU pada pelatihan \en{deep learning} merupakan salah satu faktor yang memajukan perkembangan bidang ini secara signifikan \citep{dean2012large}.
+Hal ini dikarenakan GPU mampu meningkatkan kecepatan dengan menjalankan pelatihan secara paralel.
+Sayangnya, ukuran memori GPU lebih terbatas, yakni 8-10 kali lebih kecil dari memori CPU.
+Sebagai gambaran, pada saat penulisan tulisan ini, \en{high-end} GPU rata-rata memiliki 12-16GB memori, sedangkan memori CPU dapat mencapai 128GB \citep{meng2017training}.
+
+Padahal, kekurangan memori dapat menyebabkan kegagalan pelatihan model (\en{out of memory}).
+Solusi yang biasa diterapkan adalah mengurangi ukuran \en{dataset}, ukuran \en{batch}, atau jumlah parameter model, meskipun hal ini dapat menurunkan kinerja model \citep{meng2017training}.
+
+Selain solusi-solusi tersebut, terdapat juga metode \en{memory swapping}, yaitu memindahkan sebagian data dari memori GPU ke CPU saat pelatihan.
+Akan tetapi, \en{memory swapping} yang terlalu sering dapat menurunkan kecepatan pelatihan secara signifikan karena adanya \en{data transfer overhead} \citep{dean2012large}.
+
+TensorFlow sendiri mendukung penggunaan GPU untuk menjalankan programnya, sehingga operasi-operasi yang disediakan oleh TensorFlow dapat dijalankan pada GPU (dengan beberapa pengecualian).
+Untuk dukungan terhadap GPU Nvidia, operasi-operasi tersebut diimplementasi dengan menggunakan CUDA.
+
+\subsection{CUDA}
+
+CUDA merupakan platform komputasi paralel \en{general purpose} untuk GPU Nvidia.
+CUDA memberikan abstraksi dan model pemrograman bagi \en{programmer} untuk menggunakan kemampuan komputasi paralel di GPU Nvidia \citep{nvidia2010programming}.
+Program CUDA berupa kode (disebut \en{kernel}) yang disisipkan ke dalam bahasa C (berekstensi ".cu").
+
+Arsitektur CUDA dapat dilihat sebagai sebuah \en{grid} yang terdiri dari \en{blocks}, di mana \en{block} terdiri dari \en{threads}, seperti diilustrasikan oleh Gambar ~\ref{fig:CUDAArchitecture}.
+Jumlah \en{block} dan \en{thread} tidak konstan, melainkan ditentukan oleh \en{programmer}.
+
+\begin{figure}[htp]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{figures/cuda-architecture.png}
+    \caption{Arsitektur CUDA \citep{nvidia2010programming}.}
+    \label{fig:CUDAArchitecture}
+\end{figure}
+
+Selain \en{block} dan \en{thread}, CUDA juga mengabstraksikan memori GPU.
+Pada CUDA, memori GPU terbagi menjadi beberapa jenis.
+Beberapa di antaranya adalah \en{global memory}, \en{shared memory}, dan \en{local memory}.
+\en{Global memory} adalah memori yang dapat diakses oleh \en{thread} di semua \en{block}, \en{shared memory} hanya dapat diakses oleh \en{thread} di suatu \en{block}, dan \en{local memory} terbatas untuk masing-masing \en{thread} saja \citep{wilt2013cuda}.
+
+Pada CUDA, CPU disebut \en{host} sehingga memori CPU disebut \en{host memory} dan GPU disebut \en{device} sehingga memori GPU disebut \en{device memory}.
+Pada umumnya, kode yang dijalankan di \en{host} tidak dapat langsung mengakses \en{device memory} dan begitu juga sebaliknya.
+Untuk itu, perlu dilakukan transfer data dari \en{device} ke \en{host} atau sebaliknya.
+Penjelasan lebih lanjut mengenai transfer data ini akan dibahas pada bagian selanjutnya.
+
+Sejak CUDA 6 terdapat fitur \en{unified memory}, yaitu abstraksi memori yang dapat diakses secara langsung baik oleh \en{host} maupun \en{device}.
+Di balik layar, tetap dilakukan transfer data antar \en{host} dan \en{device}, namun secara otomatis dilakukan oleh kernel CUDA, sehingga memudahkan \en{programmer} meskipun cenderung mengakibatkan kinerja yang lebih buruk.
+Hingga versi 1.12, dukungan TensorFlow terhadap \en{unified memory} masih eksperimental sehingga pada tulisan ini \en{unified memory} diabaikan.
+
+% TBD. Penjelasan transfer data host <-> device.
+
 \section{Penelitian Terkait}

### 2018-12-19 chapters/chapter-1.tex
Add plan schedule table
Add year column to schedule table
Improve wordings on chapter-1

@@
 Saat ini, \en{deep learning} semakin populer dan banyak digunakan oleh berbagai kalangan baik di dalam penelitian maupun industri.
-Salah satu alasannya adalah kinerja \en{deep learning} yang mampu menungguli metode-metode pembelajaran mesin lainnya dalam berbagai permasalahan AI seperti penglihatan komputer, pengenalan ucapan, dan translasi bahasa natural.
-Alasan lainnya, di masa kini ukuran \en{dataset} semakin membesar, dan \en{deep learning} dapat bekerja dengan baik dalam memproses \en{dataset} berukuran besar relatif terhadap metode-metode pembelajaran mesin lainnya.
+Salah satu alasannya adalah kinerja \en{deep learning} yang mampu mengungguli metode-metode pembelajaran mesin lainnya dalam berbagai permasalahan AI seperti penglihatan komputer, pengenalan ucapan, dan translasi bahasa alami.
+Alasan lainnya, pada masa kini ukuran \en{dataset} semakin membesar dan \en{deep learning} dapat bekerja dengan baik dalam memproses \en{dataset} berukuran besar relatif terhadap metode-metode pembelajaran mesin lainnya.
 
-Yang membedakan \en{deep learning} dari \en{shallow learning} itu sendiri adalah penggunaan \en{hidden layer} berjumlah banyak.
-Banyaknya jumlah \en{hidden layer} memungkinkan terdapatnya berbagai arsitektur \en{deep learning}, seperti \en{fully-connected neural network} (FNN), \en{convolutional neural network} (CNN), dan \en{recurrent neural network} (RNN).
-
-Model \en{deep learning} pada umumnya membutuhkan banyak \en{layer} dan parameter, serta \en{dataset} berukuran besar untuk mendapatkan kinerja optimal.
-Selain itu, beberapa arsitektur seperti RNN cenderung menggunakan lebih banyak \en{layer} dan parameter dari arsitektur-arsitektur lainnya.
-Faktor-faktor ini menimbulkan beberapa permasalahan pada saat melatih model, seperti panjangnya durasi dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan untuk melatih model.
+Model \en{deep learning} pada umumnya terdiri dari banyak \en{layer} dan neuron, serta memerlukan \en{dataset} berukuran besar untuk mendapatkan kinerja optimal.
+Selain itu, beberapa arsitektur seperti RNN cenderung menggunakan lebih banyak \en{layer} dan neuron dari arsitektur-arsitektur lainnya.
+Faktor-faktor ini menimbulkan beberapa permasalahan pada saat melatih model, seperti panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan untuk melatih model.
 
 Terdapat berbagai cara untuk menangani permasalahan-permasalahan tersebut.
-Pertama, karena sifatnya yang dapat dikomputasi secara paralel, pelatihan model \en{deep learning} sering menggunakan GPU untuk mempersingkat waktu yang dibutuhkan.
-Selain itu, untuk mengurangi penggunaan memori dan mempercepat konvergensi, \en{dataset} sering dibagi-bagi menjadi beberapa `\en{mini-batch}` sehingga jumlah data yang diproses pada suatu waktu dapat berkurang.
-Konvergensi pun menjadi lebih cepat karena \en{update} parameter yang lebih sering (tiap \en{mini-batch} ketimbang tiap seluruh \en{dataset} selesai diproses).
+Untuk mengurangi penggunaan memori dan mempercepat konvergensi, \en{dataset} dapat dibagi-bagi menjadi beberapa `\en{mini-batch}` sehingga jumlah data yang diproses sekaligus menjadi berkurang.
+Konvergensi pun menjadi lebih cepat karena frekuensi \en{update} parameter yang lebih tinggi (setiap \en{mini-batch} ketimbang setiap seluruh \en{dataset} selesai diproses).
 Metode seperti demikian disebut \en{stochastic gradient descent} (SGD).
+Selain itu, banyak pelatihan model \en{deep learning} menggunakan GPU untuk mengurangi waktu pelatihan karena sifatnya yang \en{highly parallel}.
 
 Akan tetapi, metode SGD memiliki \en{trade-off} tersendiri.
-Semakin kecil ukuran \en{batch}, \en{batch} tersebut menjadi kurang representatif terhadap data sebenarnya, sehingga dapat menimbulkan penurunan kinerja (karena terjebak di \en{local minima}).
+Semakin kecil ukuran \en{batch}, \en{batch} menjadi kurang representatif terhadap data sebenarnya, sehingga dapat menimbulkan penurunan kinerja (karena terjebak di \en{local minima}).
 Memang, menggunakan ukuran \en{batch} yang besar tidak selalu meningkatkan kinerja, sehingga tetap harus dilakukan eksperimen untuk mencari ukuran \en{batch} paling optimal.
-Masalahnya, ukuran \en{batch} berukuran besar tidak selalu mungkin dengan sumber daya yang ada, karena tingginya kebutuhan memori, durasi pelatihan, dan lainnya.
+Masalahnya, \en{batch} berukuran besar tidak selalu mungkin dengan sumber daya yang ada, karena tingginya kebutuhan sumber daya komputasi, keterbatasan waktu, dan lainnya.
 
 Salah satu sumber daya yang dibutuhkan pada pelatihan model adalah memori.
-Melatih model \en{deep learning} membutuhkan semakin banyak memori seiring bertambahnya jumlah \en{layer}, parameter, dan \en{dataset}.
+Melatih model \en{deep learning} membutuhkan semakin banyak memori seiring bertambahnya jumlah \en{layer}, neuron, dan ukuran \en{dataset}.
 Ditambah lagi, melatih model \en{deep learning} sering menggunakan GPU untuk meningkatkan kinerja karena kemampuannya untuk melakukan komputasi paralel.
-Sayangnya, kapasitas memori GPU cenderung lebih kecil dibandingkan dengan kapasitas memori CPU (RAM).
+Sayangnya, kapasitas memori GPU cenderung lebih kecil dibandingkan dengan kapasitas memori CPU.
+Maka dari itu, dibutuhkan optimisasi memori untuk melatih model \en{deep learning} yang semakin besar, terutama pada GPU.
+
+Salah satu \en{framework} \en{deep learning}, TensorFlow, mendukung optimisasi memori dengan \en{memory swapping}, yaitu memindahkan data dari memori GPU ke memori CPU secara temporer.
+Akan tetapi, heuristik \en{memory swapping} pada TensorFlow relatif sederhana, yaitu melakukan \en{memory swapping} baru ketika memori GPU hampir tidak mencukupi.
+Selain itu, fitur \en{memory swapping} di TensorFlow hanya tersedia untuk model-model tertentu.
+\en{Memory swapping} juga dapat meningkatkan durasi pelatihan karena \en{data transfer overhead}.
+Mengenai heuristik tersebut akan dijelaskan secara lebih detail pada Analisis Masalah.
+
+Pada tugas akhir ini penulis bertujuan mengoptimisasi \en{memory swapping} pada TensorFlow dengan metode yang akan dijelaskan pada Rancangan Solusi.
+Untuk eksperimen, digunakan model berbasis RNN seperti LSTM, dipilih karena topologi \en{neural network}-nya yang dinamis, sehingga penggunaan memorinya juga dinamis.
 
@@
 
-Seperti telah dijelaskan pada Latar Belakang, pelatihan model \en{deep learning} membutuhkan banyak sumber daya, salah satunya memori.
-Terlebih lagi, pelatihan \en{deep learning} seringkali menggunakan GPU yang, relatif terhadap CPU, memiliki memori jauh lebih sedikit.
-Salah satu cara mengurangi penggunaan memori adalah dengan mengurangi ukuran \en{batch}, namun cara ini dapat menurunkan kinerja model.
-Untuk mendukung pelatihan model dengan ukuran \en{batch} lebih besar, dibutuhkan optimisasi memori.
+Seperti telah dijelaskan pada Latar Belakang, memori merupakan salah satu kebutuhan pelatihan model \en{deep learning}.
+Terlebih, pelatihan \en{deep learning} seringkali menggunakan GPU yang, relatif terhadap CPU, memiliki memori lebih sedikit.
+Salah satu cara mengurangi penggunaan memori adalah dengan mengurangi ukuran \en{batch} atau \en{dataset}, namun cara ini berpotensi menurunkan kinerja model.
+Untuk mendukung pelatihan model dengan ukuran yang lebih besar, dibutuhkan optimisasi memori.
 
-Salah satu \en{framework} \en{deep learning}, TensorFlow, mendukung optimisasi memori dengan \en{memory swapping}, yaitu memindahkan data dari memori GPU ke memori CPU apabila tidak terpakai dalam waktu dekat.
-Akan tetapi, teknik \en{memory swapping} pada TensorFlow relatif sederhana, yaitu melakukan \en{memory swapping} secara langsung ketika memori GPU tidak mencukupi.
-Oleh karena itu, pada tugas akhir ini penulis bertujuan mengoptimisasi \en{memory swapping} pada TensorFlow, khususnya pada model berbasis RNN seperti LSTM.
-Model berbasis RNN dipilih karena sifat pembangkitan \en{neural network}-nya yang dinamis.
+Salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan data ke memori CPU secara temporer, seperti yang tersedia pada beberapa model TensorFlow.
+Secara singkat, heuristik \en{memory swapping} di TensorFlow memindahkan data ke CPU baru ketika memori GPU hampir tidak mencukupi.
+Dengan menganalisis proses pelatihan model \en{deep learning} (dijelaskan pada Analisis Masalah) terdapat kemungkinan bahwa heuristik tersebut kurang optimal.
+Kurang optimalnya \en{memory swapping} dapat mengakibatkan meningkatnya durasi pelatihan karena terdapat \en{data transfer overhead} untuk setiap kali \en{swapping} memori.
+
+Oleh karena itu, tujuan tugas akhir ini adalah mengoptimisasi memori GPU pada pelatihan \en{deep learning} dengan TensorFlow, tepatnya pada bagian \en{memory swapping}.
+Secara garis besar, metode yang digunakan adalah men-\en{swap} memori pada \en{layer-layer} yang selang waktu hingga digunakannya kembali paling besar, sehingga mengurangi jumlah data yang harus di-\en{swap}.
+Digunakan model berbasis RNN untuk eksperimen karena topologinya yang dinamis sehingga penggunaan memorinya juga dinamis.
 
@@
 
-Secara garis besar, tugas akhir ini bertujuan mengoptimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} berbasis RNN, yaitu mengurangi penggunaan memori GPU maksimum pada suatu waktu.
-Harapan tercapainya tujuan ini adalah dengan sumber daya yang sama, dapat dilatih model dengan ukuran \en{batch} lebih besar, dapat dilatih model dengan lebih banyak \en{layer} dan parameter, dapat dilatih lebih banyak model pada suatu waktu, dan dapat dilatih model-model yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena kekurangan memori.
+Secara garis besar, tugas akhir ini bertujuan mengoptimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} berbasis RNN. Harapan tercapainya tujuan ini adalah sebagai berikut.
+
+\begin{enumerate}
+    \item Jumlah \en{layer} dan neuron model dapat ditingkatkan.
+    \item Ukuran \en{batch} saat pelatihan dapat ditingkatkan.
+    \item Dapat dilatih model-model yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena kelebihan penggunaan memori.
+    \item Mengurangi durasi pelatihan dibandingkan saat menggunakan \en{memory swapping} TensorFlow karena berkurangnya jumlah memori yang di-\en{swap}.
+\end{enumerate}
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item \en{Training} model dilakukan pada sebuah komputer dengan \en{single GPU} (tidak terdistribusi).
-    \item Model \en{deep learning} yang utama digunakan adalah model berbasis RNN seperti LSTM, namun jenis model lain dapat digunakan untuk perbandingan atau eksperimen.
-    \item Proses \en{deep learning} dijalankan pada TensorFlow, \en{framework} pembelajarn mesin yang akan dioptimisasi sebagai tujuan dari tugas akhir ini.
+    \item Pelatihan model dilakukan pada sebuah komputer dengan \en{single GPU} (tidak terdistribusi).
+    \item Model \en{deep learning} yang digunakan adalah model berbasis RNN seperti LSTM, namun model dengan arsitektur lain dapat digunakan untuk perbandingan atau eksperimen.
+    \item Proses \en{deep learning} dijalankan pada TensorFlow, \en{framework} pembelajarn mesin yang penggunaan memorinya akan dioptimisasi sebagai tujuan dari tugas akhir ini.
 \end{enumerate}
@@
 Selanjutnya, melakukan pencarian terhadap solusi yang tepat untuk memecahkan permasalahan tersebut, salah satunya dengan melakukan studi literatur.
-Setelah memutuskan solusi yang tepat, melakukan perancangan desain eksperimen serta implementasi yang akan digunakan untuk melakukan eksperimen.
+Setelah memutuskan solusi yang tepat, melakukan perancangan solusi serta implementasi yang akan digunakan untuk melakukan eksperimen.
 Langkah selanjutnya adalah mengimplementasi solusi dan bereksperimen sesuai rancangan yang dibuat sebelumnya.
-Setelahnya, menganalisis dan mengevaluasi hasil eksperimen hingga akhirnya menarik kesimpulan terhadap permasalahan dan solusi yang diajukan.
+Setelahnya, menganalisis dan mengevaluasi hasil eksperimen sampai akhirnya menarik kesimpulan terhadap permasalahan dan solusi yang diajukan.
 
@@
 
-TBD.
+Tabel ~\ref{table:PlanSchedule} berikut menunjukkan jadwal rencana kegiatan pelaksanaan tugas akhir ini untuk setiap minggunya.
+
+\begin{longtable}{|c|c|c|c|}
+
+\hline
+\textbf{Tahun}         & \textbf{Bulan}                    & \textbf{Minggu} & \textbf{Rencana Kegiatan}                                   \\ \hline
+\endhead
+
+\multirow{15}{*}{2018} & \multirow{3}{*}{September}        & 2               & \multirow{6}{*}{Studi literatur}                            \\ \cline{3-3}
+                       &                                   & 3               &                                                             \\ \cline{3-3}
+                       &                                   & 4               &                                                             \\ \cline{2-3}
+                       & \multirow{4}{*}{Oktober}          & 1               &                                                             \\ \cline{3-3}
+                       &                                   & 2               &                                                             \\ \cline{3-3}
+                       &                                   & 3               &                                                             \\ \cline{3-4}
+                       &                                   & 4               & \multirow{3}{*}{Pendahuluan}                                \\ \cline{2-3}
+                       & \multirow{4}{*}{November}         & 1               &                                                             \\ \cline{3-3}
+                       &                                   & 2               &                                                             \\ \cline{3-4}
+                       &                                   & 3               & \multirow{5}{*}{Analisis Permasalahan dan Rancangan Solusi} \\ \cline{3-3}
+                       &                                   & 4               &                                                             \\ \cline{2-3}
+                       & \multirow{4}{*}{Desember}         & 1               &                                                             \\ \cline{3-3}
+                       &                                   & 2               &                                                             \\ \cline{3-3}
+                       &                                   & 3               &                                                             \\ \cline{3-4}
+                       &                                   & 4               & Pengumpulan TA I                                            \\ \hline
+\multirow{25}{*}{2019} & \multirow{4}{*}{Januari}          & 1               & Libur                                                       \\ \cline{3-4}
+                       &                                   & 2               & \multirow{2}{*}{Seminar TA I}                               \\ \cline{3-3}
+                       &                                   & 3               &                                                             \\ \cline{3-4}
+                       &                                   & 4               & \multirow{14}{*}{Implementasi}                              \\ \cline{2-3}
+                       & \multirow{4}{*}{Februari}         & 1               &                                                             \\ \cline{3-3}
+                       &                                   & 2               &                                                             \\ \cline{3-3}
+                       &                                   & 3               &                                                             \\ \cline{3-3}
+                       &                                   & 4               &                                                             \\ \cline{2-3}
+                       & \multirow{4}{*}{Maret}            & 1               &                                                             \\ \cline{3-3}
+                       &                                   & 2               &                                                             \\ \cline{3-3}
+                       &                                   & 3               &                                                             \\ \cline{3-3}
+                       &                                   & 4               &                                                             \\ \cline{2-3}
+                       & \multirow{4}{*}{April}            & 1               &                                                             \\ \cline{3-3}
+                       &                                   & 2               &                                                             \\ \cline{3-3}
+                       &                                   & 3               &                                                             \\ \cline{3-3}
+                       &                                   & 4               &                                                             \\ \cline{2-3}
+                       & \multirow{4}{*}{Mei}              & 1               &                                                             \\ \cline{3-4}
+                       &                                   & 2               & \multirow{2}{*}{Eksperimen}                                 \\ \cline{3-3}
+                       &                                   & 3               &                                                             \\ \cline{3-4}
+                       &                                   & 4               & \multirow{2}{*}{Pengujian}                                  \\ \cline{2-3}
+                       & \multirow{4}{*}{Juni}             & 1               &                                                             \\ \cline{3-4}
+                       &                                   & 2               & Kesimpulan dan Saran                                        \\ \cline{3-4}
+                       &                                   & 3               & Pengumpulan TA II                                           \\ \cline{3-4}
+                       &                                   & 4               & \multirow{2}{*}{Sidang TA II}                               \\ \cline{2-3}
+                       & Juli                              & 1               &                                                             \\ \hline
+
+\caption{Jadwal Perencanaan Tugas Akhir}
+\label{table:PlanSchedule}
+
+\end{longtable}

### 2018-12-19 chapters/chapter-2.tex
Add reference to figure 2.9

@@
 Eksperimen pada \en{paper} dilakukan dengan beberapa \en{pre-trained model} seperti ResNet, Inception, dan NMT, pada sebuah komputer dengan satu GPU (Tesla M40) dengan kapasitas memori 12GB.
-Menurut eksperimen tersebut, didapatkan bahwa pada model-model yang diuji, ukuran \en{batch} dapat ditingkatkan hingga 3 kali, sedangkan penggunaan memori maksimum menurun hingga 2-3 kali lipat.
+Menurut hasil eksperimen yang ditunjukkan Gambar ~\ref{fig:SwapOutInResult} tersebut, didapatkan bahwa pada model-model yang diuji, ukuran \en{batch} dapat ditingkatkan hingga 3 kali, sedangkan penggunaan memori maksimum menurun hingga 2-3 kali lipat.
 Bahkan, model-model seperti ResNet-1001 dan ResNet-2000 yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat dilatih.

### 2018-12-19 chapters/chapter-3.tex
Add a bit to chapter-3

@@
 Salah satunya penyebabnya adalah banyaknya jumlah \en{hidden layer} yang mengakibatkan banyaknya pula parameter-parameter yang harus di-\en{maintain}, sehingga meningkatkan durasi dan komputasi yang dilakukan saat pelatihan model.
-Selain itu, pelatihan model \en{deep learning} seringkali menggunakan data berukuran besar, menambahkan durasi dan sumber daya yang dibutuhkan.
+Selain itu, pelatihan model \en{deep learning} seringkali menggunakan data berukuran besar, menambah durasi dan sumber daya yang dibutuhkan.
 
 Pada tugas akhir ini, fokus penelitian terletak pada penggunaan memori untuk pelatihan model \en{deep learning}.
-Pada pelatihan model \en{deep learning}, memori terutama digunakan untuk me-\en{maintain} nilai parameter-parameter model seperti \en{weight} dan \en{bias}, serta data yang sedang diproses.
+Pada pelatihan model \en{deep learning}, memori terutama digunakan untuk me-\en{maintain} nilai parameter-parameter model seperti \en{weight}, \en{bias}, hasil fungsi aktivasi, serta data yang sedang diproses.
 Kelebihan penggunaan memori dari kapasitas yang ada dapat mengakibatkan gagalnya pelatihan model karena masalah \en{out of memory}.
@@
 Saat ini, terdapat berbagai penanganan terhadap masalah tersebut.
-Salah satunya adalah mengurangi jumlah \en{hidden layer} serta unit-unitnya yang secara langsung mengurangi jumlah parameter yang harus di-\en{maintain} di memori.
-Akan tetapi, metode ini berpotensi mengurangi kinerja, apabila jumlah parameter model menjadi kurang dari optimal.
+Salah satunya adalah mengurangi jumlah \en{hidden layer} serta neuron-neuronnya yang secara langsung mengurangi jumlah parameter yang harus di-\en{maintain} di memori.
+Akan tetapi, metode ini berpotensi mengurangi kinerja, apabila topologi model menjadi kurang dari optimal.
 
@@
 
-TBD. Penulis akan melakukan eksperimen untuk menunjukkan penggunaan memori pada pelatihan model RNN/LSTM terhadap beberapa variabel (jumlah \en{hidden layer} dan unitnya, ukuran data dan \en{batch}).
+TBD.
+Penulis akan melakukan eksperimen untuk menunjukkan penggunaan memori pada pelatihan model RNN/LSTM terhadap beberapa variabel (jumlah \en{hidden layer} dan neuronnya, ukuran data dan \en{batch}).
 
@@
 
+Bila melihat heuristik \en{memory swapping} di TensorFlow yang dijelaskan pada bagian sebelumnya, terlihat bahwa yang dilakukan TensorFlow justru kebalikannya.
+Karena \en{swapping} dilakukan bila memori melebihi \code{kOccupancy}, berarti \en{tensor} yang di-\en{swap} adalah \en{tensor} pada \en{layer-layer} akhir.
+Di sinilah terletak potensi optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow tersebut.
+
+Selain itu, perlu diingat bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow hingga saat ini (v1.12) masih terbatas pada satu model saja, yaitu kelas \code{tf.nn.dynamic\_rnn}, yaitu model RNN topologinya dinamis sesuai sekuens yang diberikan.
+Padahal, metode \en{memory swapping} seharusnya adalah teknik yang umum (tidak terikat arsitektur tertentu).
+
 \section{Rancangan Solusi}

### 2018-12-19 chapters/chapter-2.tex
Add rough "draft" to chapter-3

@@
 
-"Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow" (Meng, 2017) merupakan penelitian untuk mengoptimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} dengan TensorFlow \citep{meng2017training}.
+"Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow" \citep{meng2017training} merupakan penelitian untuk mengoptimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} dengan TensorFlow \citep{meng2017training}.
 Penelitian tersebut terbatas pada sebuah komputer dengan satu GPU.

### 2018-12-19 chapters/chapter-3.tex
Add rough "draft" to chapter-3

@@
 
-\subsection{Penggunaan Memori pada Pelatihan Model}
+% \subsection{Penggunaan Memori pada Pelatihan Model}
 
-TBD.
+% TBD.
 Penulis akan melakukan eksperimen untuk menunjukkan penggunaan memori pada pelatihan model RNN/LSTM terhadap beberapa variabel (jumlah \en{hidden layer} dan neuronnya, ukuran data dan \en{batch}).
@@
 
-\begin{lstlisting}[language=C++, caption=\code{tensorflow/core/kernels/stack\_ops.cc}, label={lst:swapmemory}]
+\begin{lstlisting}[language=C++, caption=\code{tensorflow/core/kernels/stack\_ops.cc}, label={lst:SwapMemory}]
 template <typename Device>
@@
 
-Seperti terlihat pada Kode \ref{lst:swapmemory}, kelas \code{StackPushOp} memiliki \en{method} \code{ComputeAsync} yang berfungsi meletakkan \en{tensor} ke \en{memory stack}.
+Seperti terlihat pada Kode \ref{lst:SwapMemory}, kelas \code{StackPushOp} memiliki \en{method} \code{ComputeAsync} yang berfungsi meletakkan \en{tensor} ke \en{memory stack}.
 \code{ComputeAsync} memiliki cara kerja sebagai berikut.
@@
 
-\subsection{Potensi Optimisasi \en{Memory Swapping}}
+\subsection{Potensi Optimisasi dengan \en{Memory Swapping}}
 
@@
 
+\subsection{\en{Recurrent Neural Network} sebagai Model Uji}
+
+Arsitektur \en{deep neural network} yang dipilih untuk menjadi fokus optimisasi ini adalah \en{recurrent neural network} (RNN) yang antara \en{input layer} atau \en{output layer}-nya (atau keduanya) berjenis \en{sequence}.
+Alasan pemilihan arsitektur yang demikian adalah karena topologinya yang dinamis sesuai panjang \en{input} atau \en{output}, penggunaan memori tidak dapat diprediksi sebelum eksekusi, sehingga optimisasi memori pun menjadi lebih krusial.
+
+Alasan lainnya adalah fitur \en{memory swapping} pada TensorFlow hanya terdapat pada \code{tf.nn.dynamic\_rnn}, sehingga dengan memilih model berarsitektur RNN, dapat diuji pula \en{memory swapping} hasil optimisasi terhadap \en{memory swapping} bawaan dari TensorFlow.
+
 \section{Rancangan Solusi}
 
-TBD. Penulis akan menjabarkan rancangan solusi terutama dengan merujuk pada \en{paper} Alibaba.
+Setelah menganalisis permasalahan didapatkan bahwa terdapat potensi optimisasi dengan \en{memory swapping} pada TensorFlow.
+Pada bagian sebelumnya, disebutkan bahwa \en{memory swapping} akan dioptimisasi dengan memprioritaskan \en{tensor} dengan jeda waktu yang lama hingga digunakan kembali saat \en{backpropagation}.
+Untuk itu, metode optimisasi tersebut perlu diimplementasikan ke TensorFlow.
+
+Pada Studi Literatur bagian Penelitian Terkait, disebutkan bahwa \en{paper} \citep{meng2017training} melakukan optimisasi dengan ide yang kurang lebih sama.
+Pada penelitian tersebut, optimisasi diimplementasi dengan menambahkan \en{op} baru ke TensorFlow, yaitu \code{swap\_out} dan \code{swap\_in} yang berfungsi memindahkan \en{tensor} dari \en{device} ke \en{host}, dan sebaliknya.
+Kedua \en{op} tersebut kemudian disisipkan ke graf TensorFlow, seperti ditunjukkan oleh Gambar ~\ref{fig:SwapOutIn}.
+Sayangnya, \en{paper} tersebut kurang menjelaskan bagaimana kedua \en{op} diimplementasikan dan bagaimana disisipkan ke graf TensorFlow.
+
+Karena studi kasus yang digunakan adalah arsitektur RNN, maka solusi terhadap permasalahan berfokus pada kelas-kelas RNN yang disediakan oleh TensorFlow, seperti \code{tf.nn.nn\_cell.RNNCell}.
+Akan dianalisis \en{source code} kelas-kelas RNN tersebut, terutama bagaimana \en{StackPushOp} pada Kode ~\ref{lst:SwapMemory} dipanggil, kemudian memodifikasinya mengikuti ide yang diajukan pada analisis permasalahan dan pada \en{paper} \citep{meng2017training}.
+
+Kemudian akan dilakukan pengujian program TensorFlow asli dengan program TensorFlow hasil modifikasi tersebut.
+Pengujian tersebut dilakukan pada sebuah model RNN, dengan variabel-variabel berupa jumlah \en{layer} dan neuron, ukuran \en{batch}, dan ukuran data.
+Dari pengujian tersebut, ingin diketahui perbandingan penggunaan memori dan durasi \en{training} antara program TensorFlow asli dan hasil modifikasi.

### 2018-12-20 miscs/inner-cover.tex
Add inner-cover

\clearpage
\thispagestyle{empty}

\begin{center}

    \Large \bfseries \MakeUppercase{\thetitle}
    \vfill

    \large Laporan Tugas Akhir I
    \vfill

    \small Oleh

    \large \MakeUppercase{\theauthor}

    \large Program Studi Teknik Informatika

    \small \mdseries Sekolah Teknik Elektro dan Informatika \\ Institut Teknologi Bandung
    \vfill

    \small Bandung, 28 Desember 2018 \\ Mengetahui,

    \small Pembimbing,
    \vfill

    \small \underline{Achmad Imam Kistijantoro ST,M.Sc.,Ph.D.} \\ NIP: 197308092006041001

\end{center}

\clearpage

### 2018-12-22 chapters/chapter-2.tex
Update references

@@
 CUDA merupakan platform komputasi paralel \en{general purpose} untuk GPU Nvidia.
-CUDA memberikan abstraksi dan model pemrograman bagi \en{programmer} untuk menggunakan kemampuan komputasi paralel di GPU Nvidia \citep{nvidia2010programming}.
+CUDA memberikan abstraksi dan model pemrograman bagi \en{programmer} untuk menggunakan kemampuan komputasi paralel di GPU Nvidia \citep{nvidia2011cuda}.
 Program CUDA berupa kode (disebut \en{kernel}) yang disisipkan ke dalam bahasa C (berekstensi ".cu").
@@
     \includegraphics[width=0.5\linewidth]{figures/cuda-architecture.png}
-    \caption{Arsitektur CUDA \citep{nvidia2010programming}.}
+    \caption{Arsitektur CUDA \citep{nvidia2011cuda}.}
     \label{fig:CUDAArchitecture}

### 2018-12-22 chapters/chapter-2.tex
Add backpropagation section

@@
 
-\en{Deep learning} adalah suatu bagian dari bidang \en{machine learning}, di mana pembelajaran dilakukan pada \en{neural network} dengan \en{layer} berjumlah banyak \citep{deng2014deep}.
-Berbagai arsitektur \en{deep learning} seperti \en{convolutional neural network} (CNN) dan \en{recurrent neural network} (RNN) telah banyak diaplikasikan pada berbagai bidang AI, seperti \en{computer vision} dan \en{speech recognition}.
+\en{Deep learning} adalah suatu bagian dari bidang \en{machine learning} di mana pembelajaran dilakukan pada beberapa tingkatan dengan tujuan memodelkan hubungan yang kompleks antar data \citep{deng2014deep}.
+Biasanya, \en{deep learning} menggunakan \en{neural network} dengan banyak \en{hidden layer} (disebut juga \en{deep neural network}).
+Berbagai arsitektur \en{deep neural network} seperti \en{convolutional neural network} (CNN) dan \en{recurrent neural network} (RNN) telah banyak diaplikasikan pada berbagai bidang AI, seperti penglihatan komputer dan pengenalan ucapan.
 
-Berikut akan dijelaskan lebih dalam mengenai \en{deep learning}, termasuk salah satu jenis arsitektur, metode pelatihan, dan penggunaan memorinya.
-
-\subsection{\en{Overview}}
-
-Ide dasar \en{deep learning} adalah menggunakan model \en{neural network} dengan \en{hidden layer} berjumlah lebih dari satu, yang disebut juga \en{deep neural network}.
-Gambar ~\ref{fig:DeepNeuralNetwork} mengilustrasikan \en{deep neural network} yang memiliki 3 \en{hidden layer}.
+Ide dasar \en{deep neural network} adalah memodelkan fitur-fitur dari data beserta relasinya dengan banyak \en{layer} yang saling berhubungan.
+Untuk memberikan gambaran, Gambar ~\ref{fig:DeepNeuralNetwork} mengilustrasikan \en{deep neural network} yang memiliki 3 \en{hidden layer}.
 
@@
 
-Seperti \en{neural network} pada \en{shallow learning}, setiap hubungan neuron memiliki bobot (\en{weight}) yang nilainya merepresentasikan signifikansi hubungan antar neuron tersebut.
+Seperti \en{neural network} pada \en{shallow learning}, setiap hubungan neuron antar \en{layer} memiliki bobot (\en{weight}) yang nilainya merepresentasikan signifikansi hubungan antar neuron tersebut.
 Selain bobot, terdapat juga bias yang secara langsung mempengaruhi nilai setiap neuron (tidak seperti bobot yang mempengaruhi hubungan antara neuron), dengan nilainya merepresentasikan signifikasi suatu neuron.
-Secara garis besar, tujuan setiap neuron dan hubungan antar neuron adalah mengenali pola atau fitur dari \en{dataset} sehingga dapat memprediksi \en{output} dengan benar \citep{nielsen2015neural}.
+Secara garis besar, tujuan setiap neuron dan hubungan antar neuron adalah mengenali pola atau fitur dari data sehingga dapat memprediksi \en{output} dengan benar \citep{nielsen2015neural}.
 
-Maka, pelatihan \en{neural network} itu sendiri adalah mencari kombinasi bobot dan bias setiap neuron dan hubungannya sedemikian sehingga dari \en{input dataset} dihasilkan \en{output} yang paling mendekati \en{target dataset}.
-Ukuran dekatnya \en{output} dengan \en{target dataset} adalah \en{loss} atau \en{error function}, yaitu fungsi yang menghasilkan selisih antara \en{output} dan \en{target}.
+Pelatihan \en{neural network} itu sendiri adalah mencari kombinasi bobot dan bias setiap neuron dan hubungannya sedemikian sehingga dari input dihasilkan \en{output} yang paling mendekati target.
+Ukuran dekatnya \en{output} dengan target adalah \en{loss} atau \en{cost function}, yaitu fungsi yang menghasilkan selisih antara \en{output} dan target.
 Semakin kecil \en{loss}, maka model semakin optimal.
 
-Pada umumnya, pelatihan dilakukan dengan \en{gradient descent}, yaitu proses pencarian gradien yang optimal untuk setiap bobot dan bias pada model terhadap seluruh \en{training dataset} yang ada.
-Perhitungan \en{gradient descent} secara matematis tidak dijelaskan pada tulisan ini, bagi pembaca yang tertarik dapat merujuk ke \citep{nielsen2015neural}.
+Pada umumnya, pelatihan dilakukan dengan \en{gradient descent}, yaitu proses pencarian gradien yang optimal untuk setiap bobot dan bias dari model terhadap data yang ada.
+Gradien ini kemudian digunakan untuk meng-\en{update} bobot dan bias dari model.
+Pencarian gradien untuk parameter-parameter ini biasanya menggunakan teknik \en{backpropagation}.
+Pada bagian berikutnya akan dijelaskan secara singkat mengenai \en{backpropagation} berdasarkan \citep{werbos1990backpropagation} dan \citep{michalski2013machine}.
+
+\subsection{\en{Backpropagation}} \label{backpropagation}
+
+Pada pelatihan \en{deep neural network}, pertama dilakukan \en{forward pass} dengan input, kemudian didapatkan \en{output}-nya.
+Dari \en{output} ini kemudian dihitung selisihnya dari target dengan \en{loss} atau \en{cost function}.
+Salah satu \en{cost function} yang umum dipakai adalah SSE (\en{summed squared error}) seperti berikut.
+
+\begin{equation}
+    C = \frac{1}{2}\sum_{k}(t_{k} - o_{k})^{2}
+    \label{eq:loss}
+\end{equation}
+
+di mana $C$ adalah nilai \en{cost function}, $t$ adalah nilai target, $o$ adalah nilai \en{output}, dan $k$ adalah indeks neuron pada \en{output layer}.
+
+Seperti disebutkan sebelumnya, pada \en{gradient descent} dicari gradien masing-masing bobot dan bias yang kemudian digunakan untuk meng-\en{update} parameter bersangkutan.
+Gradien dicari dengan mencari turunan $C$ terhadap masing-masing bobot ($w$) dan bias ($b$).
+Untuk mempersingkat, hanya akan dijelaskan pencarian gradien terhadap bobot, namun pencarian gradien terhadap bias serupa.
+
+Berikut adalah gradien terhadap bobot $w_{kj}$, yaitu bobot yang berasal dari sebuah neuron (berindeks $j$}) pada sebuah \en{layer} menuju neuron (berindeks $k$) pada \en{layer} selanjutnya.
+
+\begin{equation}
+    \frac{\partial{C}}{\partial{w_{kj}}} = \frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}} \times \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{w_{kj}}}
+    \label{eq:gradient}
+\end{equation}
+
+di mana $net_{k} = \sum_{j} w_{kj} \times o_{j} + b_{k}$ dengan $o_{j}$ adalah \en{output} dari neuron ke-$j$ di \en{layer} sebelumnya.
+Cukup jelas bahwa $\frac{\partial{net_{k}}}{\partial{w_{kj}}} = o_{j}$, sehingga yang menjadi perhatian berikutnya adalah $\frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}}$ yaitu \en{error} pada neuron berindeks $k$, dinotasikan dengan simbol $\delta_{k}$ \citep{werbos1990backpropagation}.
+
+Dengan menjabarkan $\delta_{k}$ menggunakan \en{chain rule}, didapat persamaan berikut.
+
+\begin{equation}
+    \delta_{k} = \frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}} = \frac{\partial{C}}{\partial{o_{k}}} \times \frac{\partial{o_{k}}}{\partial{net_{k}}} = (t_{k} - o_{k}) \times a'(net_{k})
+    \label{eq:delta}
+\end{equation}
+
+di mana $\frac{\partial{C}}{\partial{o_{k}}} = (t_{k} - o_{k})$ merupakan penurunan persamaan (\ref{eq:loss}) terhadap $o_{k}$.
+Selanjutnya, karena $o_{k} = a(net_{k})$, di mana $a$ adalah fungsi aktivasi neuron (misal tanh atau ReLU), maka $\frac{\partial{o_{k}}}{\partial{net_{k}}}$ adalah turunan $a$ terhadap $net_{k}$, yaitu $a'(net_{k})$ seperti ditunjukkan persamaan (\ref{eq:delta}) di atas.
+
+Demikian didapatkan \en{error} untuk parameter di \en{output layer}.
+Untuk \en{error} di \en{layer}-\en{layer} sebelumnya, dipropagasikan \en{error} dari \en{layer} sesudahnya dengan \en{chain rule} seperti berikut.
+
+\begin{equation}
+    \delta_{j} = \sum_{k} \frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}} \times \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{o_{j}}} \times \frac{\partial{o_{j}}}{\partial{net_{j}}} = \sum_{k} \delta_{k} \times \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{o_{j}}} \times \frac{\partial{o_{j}}}{\partial{net_{j}}} = \sum_{k} \delta_{k} \times w_{kj} \times a'(net_{j})
+    \label{eq:hidden}
+\end{equation}
+
+Dapat diperhatikan bahwa untuk mendapatkan $\delta_{j}$ diperlukan $\delta_{k}$ untuk semua $k$, yaitu indeks neuron-neuron pada \en{layer} sesudahnya.
+Demikianlah mengapa teknik ini disebut \en{backpropagation} karena pencarian gradien yang dilakukan dengan mempropagasikan \en{error} dari \en{layer} belakang ke depan.
+Seperti disebutkan sebelumnya, gradien yang didapat kemudian digunakan untuk meng-\en{update} parameter bersangkutan.
 
@@
 Dari gambar tersebut terlihat bahwa selain berhubungan dengan neuron-neuron di \en{layer} sebelumnya, setiap neuron di suatu \en{layer} juga berhubungan dengan dirinya sendiri pada \en{timestep} sebelumnya (dan sesudahnya).
+Perlu diperhatikan bahwa untuk suatu \en{layer}, bobot dan bias yang sama digunakan pada seluruh \en{timestep}.
 
@@
 Misalnya, pada model \en{sequence to sequence} untuk translasi bahasa, nilai \en{timestep} dari \en{input layer} tergantung pada panjang kalimat yang akan ditranslasi, begitu juga nilai \en{timestep} dari \en{output layer} tergantung pada panjang kalimat hasil translasi.
-Oleh karena itu, model RNN seperti demikian harus dapat secara dinamis mengadaptasikan topologinya sesuai \en{input/output} yang sedang diproses.
+Oleh karena itu, model RNN yang seperti demikian harus dapat secara dinamis mengadaptasikan topologinya sesuai panjang \en{input/output} yang sedang diproses.
+
+\subsubsection{\en{Backpropagation Through Time}}
 
@@
 Pada SGD, keseluruhan \en{dataset} dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}).
-Pada setiap \en{batch}, gradien dihitung kemudian digunakan untuk meng-\en{update} parameter, agar menurunkan \en{loss} atau \en{error}.
+Pada setiap \en{batch}, gradien dihitung kemudian digunakan untuk meng-\en{update} parameter, agar menurunkan \en{loss} atau \en{cost}.
 
@@
 TensorFlow mendukung penambahan jenis operasi baru, apabila jenis-jenis operasi yang disediakan belum memenuhi kebutuhan pengguna, atau mengoptimisasi operasi yang ada secara \en{native}.
-Untuk membuat operasi baru, pengguna perlu menambahkan definisi (seperti \en{input} dan \en{output}, bentuk \en{tensor}) dan implementasi operasi tersebut dalam bahasa C++.
+Untuk membuat operasi baru, pengguna perlu menambahkan definisi (seperti input dan \en{output}, bentuk \en{tensor}) dan implementasi operasi tersebut dalam bahasa C++.
 Selanjutnya, pengguna dapat menambahkan API ke operasi tersebut pada \en{client}, namun langkah ini bersifat opsional.

### 2018-12-24 miscs/impact-analysis.tex
Add impact analysis

\section{Abstrak Tugas Akhir}

\en{Deep neural network} pada umumnya terdiri dari banyak \en{layer} dan neuron, serta memerlukan data berukuran besar untuk mendapatkan kinerja optimal. Faktor-faktor ini menimbulkan beberapa permasalahan pada saat melatih model, seperti panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan untuk melatih model.

Salah satu sumber daya yang dibutuhkan pada pelatihan model adalah memori. Melatih model \en{deep learning} membutuhkan semakin banyak memori seiring bertambahnya jumlah \en{layer}, neuron, dan ukuran data. Ditambah lagi, melatih model \en{deep neural network} sering menggunakan GPU untuk mengurangi durasi pelatihan, namun  kapasitas memori GPU cenderung lebih kecil dibandingkan dengan kapasitas memori CPU. Maka dari itu, dibutuhkan optimisasi memori untuk melatih model \en{deep neural network} yang semakin besar, terutama pada GPU.

Salah satu \en{framework} \en{deep learning}, TensorFlow, mendukung optimisasi memori dengan \en{memory swapping}, yaitu memindahkan isi memori dari GPU ke CPU secara temporer. Akan tetapi, heuristik \en{memory swapping} pada TensorFlow relatif sederhana, yaitu melakukan \en{memory swapping} baru ketika memori GPU hampir penuh. Menurut sebuah \en{paper} referensi, heuristik ini kurang optimal karena \en{swapping} ketika memori sudah hampir penuh mengurangi \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{asynchronous data transfer} (perpindahan data antara memori GPU dan CPU secara \en{asynchronous}).

Pada tugas akhir ini, penulis bertujuan mengimplementasi optimisasi \en{memory swapping} pada TensorFlow dengan metode yang dijelaskan pada \en{paper} referensi tersebut. Secara singkat, metode \en{memory swapping} yang akan diimplementasikan memanfaatkan topologi dari \en{neural network} itu sendiri, yaitu memprioritaskan \en{layer}-\en{layer} awal karena jeda waktu dari \en{forward pass} hingga digunakan kembali saat \en{backpropagation} paling tinggi. Karena jeda waktu yang tinggi tersebut, diharapkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{asynchronous data transfer} antara memori GPU dan CPU menjadi lebih tinggi, sehingga berpotensi mengurangi durasi pelatihan.

Harapan tercapainya tujuan ini adalah dengan sumber daya yang sama, jumlah \en{layer} dan neuron model serta ukuran \en{batch} dapat ditingkatkan, dapat dilatih model-model yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena kelebihan penggunaan memori, mengurangi durasi pelatihan bila dibandingkan dengan menggunakan \en{memory swapping} yang asli dari TensorFlow (dengan alasan yang telah dijelaskan sebelumnya).

\section{Dampak Tugas Akhir}

Dampak diterapkannya optimisasi memori di TensorFlow pada tugas akhir ini terbagi menjadi positif dan negatif. Dampak positifnya adalah untuk sumber daya yang sama, penggunaan memori maksimum saat pelatihan model menjadi berkurang karena sebagian \en{tensor} dipindah dari memori GPU ke CPU. Karena penggunaan memori berkurang, topologi model pun dapat diperbesar (menambah \en{layer}, neuron, dan lainnya), serta model yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena \en{out of memory} mungkin menjadi dapat dilatih. Karena itu, optimisasi ini dapat membantu peneliti atau \en{engineer} yang kesulitan melatih model karena kapasitas memori yang terbatas.

Selain itu, bila dibandingkan dengan \en{memory swapping} yang asli dari TensorFlow, bila optimisasi berhasil, maka durasi pelatihan dapat menjadi lebih singkat karena meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{asynchronous data transfer}, seperti yang telah dijelaskan sebelumnya.

Kemudian, dampak negatif diterapkannya optimisasi ini adalah bila dibandingkan dengan pelatihan tanpa \en{memory swapping} di TensorFlow, durasi pelatihan berpotensi menjadi lebih lambat karena adanya \en{communication overhead} yang disebabkan perpindahan data antara memori GPU dan CPU. Selain itu, karena optimisasi berupa modifikasi terhadap \en{source code} TensorFlow, maka optimisasi membuat versi TensorFlow tidak lagi sama dengan versi yang \en{official}.

### 2018-12-24 chapters/chapter-2.tex
Update margins

@@
 
-Berikut adalah gradien terhadap bobot $w_{kj}$, yaitu bobot yang berasal dari sebuah neuron (berindeks $j$}) pada sebuah \en{layer} menuju neuron (berindeks $k$) pada \en{layer} selanjutnya.
+Berikut adalah gradien terhadap bobot $w_{kj}$, yaitu bobot yang berasal dari sebuah neuron (berindeks $j$) pada sebuah \en{layer} menuju neuron (berindeks $k$) pada \en{layer} selanjutnya.
 

### 2018-12-24 chapters/chapter-2.tex
Prepare for BPTT

@@
 Pencarian gradien untuk parameter-parameter ini biasanya menggunakan teknik \en{backpropagation}.
-Pada bagian berikutnya akan dijelaskan secara singkat mengenai \en{backpropagation} berdasarkan \citep{werbos1990backpropagation} dan \citep{michalski2013machine}.
+Pada bagian berikutnya akan dijelaskan secara singkat mengenai \en{backpropagation} berdasarkan \citep{guo2013backpropagation} dan \citep{michalski2013machine}.
 
@@
 \begin{equation}
-    \frac{\partial{C}}{\partial{w_{kj}}} = \frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}} \times \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{w_{kj}}}
+    \frac{\partial{C}}{\partial{w_{kj}}} = \frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}} \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{w_{kj}}}
     \label{eq:gradient}
@@
 
-di mana $net_{k} = \sum_{j} w_{kj} \times o_{j} + b_{k}$ dengan $o_{j}$ adalah \en{output} dari neuron ke-$j$ di \en{layer} sebelumnya.
-Cukup jelas bahwa $\frac{\partial{net_{k}}}{\partial{w_{kj}}} = o_{j}$, sehingga yang menjadi perhatian berikutnya adalah $\frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}}$ yaitu \en{error} pada neuron berindeks $k$, dinotasikan dengan simbol $\delta_{k}$ \citep{werbos1990backpropagation}.
+di mana $net_{k} = \sum_{j} w_{kj} o_{j} + b_{k}$ dengan $o_{j}$ adalah \en{output} dari neuron ke-$j$ di \en{layer} sebelumnya.
+Cukup jelas bahwa $\frac{\partial{net_{k}}}{\partial{w_{kj}}} = o_{j}$, sehingga yang menjadi perhatian berikutnya adalah $\frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}}$ yaitu \en{error} pada neuron berindeks $k$, dinotasikan dengan simbol $\delta_{k}$ \citep{guo2013backpropagation}.
 
@@
 \begin{equation}
-    \delta_{k} = \frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}} = \frac{\partial{C}}{\partial{o_{k}}} \times \frac{\partial{o_{k}}}{\partial{net_{k}}} = (t_{k} - o_{k}) \times a'(net_{k})
+    \delta_{k} = \frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}} = \frac{\partial{C}}{\partial{o_{k}}} \frac{\partial{o_{k}}}{\partial{net_{k}}} = (t_{k} - o_{k}) a'(net_{k})
     \label{eq:delta}
@@
 \begin{equation}
-    \delta_{j} = \sum_{k} \frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}} \times \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{o_{j}}} \times \frac{\partial{o_{j}}}{\partial{net_{j}}} = \sum_{k} \delta_{k} \times \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{o_{j}}} \times \frac{\partial{o_{j}}}{\partial{net_{j}}} = \sum_{k} \delta_{k} \times w_{kj} \times a'(net_{j})
+    \delta_{j} = \sum_{k} \frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}} \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{o_{j}}} \frac{\partial{o_{j}}}{\partial{net_{j}}} = \sum_{k} \delta_{k} \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{o_{j}}} \frac{\partial{o_{j}}}{\partial{net_{j}}} = \sum_{k} \delta_{k} w_{kj} a'(net_{j})
     \label{eq:hidden}
@@
 Hal ini dapat menyebabkan penurunan kinerja model, meski pada praktiknya penurunan kinerja ini dapat saja diterima demi meningkatkan kecepatan pelatihan dan mengurangi penggunaan memori.
-
-\subsection{Penggunaan Memori}
-
-Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pada model \en{deep learning}, menambah jumlah neuron dan \en{hidden layer} dapat meningkatkan kinerja model \citep{dean2012large,nielsen2015neural}.
-Tetapi, meningkatkan kompleksitas model seperti demikian juga meningkatkan \en{training cost}, seperti waktu pelatihan dan ukuran memori yang dibutuhkan.
-Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} menunjukkan utilisasi memori beberapa \en{pre-trained model} terhadap ukuran \en{batch}.
-Berikutnya, akan dibahas beberapa penyebab meningkatnya kebutuhan memori pada model \en{deep learning} seiring meningkatnya kompleksitas model.
-
-\begin{figure}[htp]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/memory-vs-batch-size.png}
-    \caption{Penggunaan memori berbagai model \en{deep learning} terhadap ukuran \en{batch} \citep{canziani2016analysis}.}
-    \label{fig:MemoryVSBatchSize}
-\end{figure}
-
-Selain untuk memuat \en{dataset} yang digunakan, memori juga digunakan untuk variabel yang memuat parameter model (bobot dan bias) dan hasil komputasi seperti fungsi aktivasi.
-Katakanlah bahwa variabel direpresentasikan oleh 32-bit \en{floating point}, maka ukuran memori yang digunakan adalah 4 \en{byte} dikali dengan jumlah variabel.
-Sebagai contoh, model ResNet50 memiliki sekitar 26 juta parameter dan 16 juta fungsi aktivasi pada sekali \en{forward pass}.
-Maka, ukuran memori yang digunakan pada satu sampel sekitar \(\num{26e6} \times \SI{4}{byte} = \SI{104}{\mega\byte}\) untuk parameter dan \(\num{16e6} \times \SI{4}{byte} = \SI{64}{\mega\byte}\) untuk fungsi aktivasi \citep{hanlon2016why}.
-
-Ukuran tersebut barulah ukuran memori yang digunakan oleh satu sampel pada \en{batch}.
-Seperti dijelaskan sebelumnya, pelatihan model dengan SGD meng-\en{update} parameter model (dengan gradien yang didapat dari fungsi aktivasi setiap neuron) sekaligus per \en{batch}.
-Oleh karena itu, untuk setiap \en{batch} perlu dimuat seluruh fungsi aktivasi yang didapat dari setiap sampel pada \en{batch}.
-Misalnya \en{batch} berukuran 16, maka diperlukan \(16 * \SI{64}{\mega\byte} = \SI{1024}{\mega\byte}\) untuk memuat seluruh hasil fungsi aktivasi pada satu \en{batch}.
-Bila dijumlah dengan ukuran parameter tadi, maka diperlukan sekitar \(\SI{104}{\mega\byte} + \SI{1024}{\mega\byte} = \SI{1.128}{\giga\byte}\) memori pada pelatihan model ResNet50 untuk \en{batch} berukuran 16.
-Perhitungan ini didukung oleh Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} di mana pada \({batch\ size} = 16\), penggunaan memori ResNet50 (merah muda) sekitar \(\SI{1000}{\mega\byte}\).
-
-Dari hasil perhitungan tersebut, ditunjukkan bahwa penggunaan terbesar memori terletak pada pemuatan hasil fungsi aktivasi yang dibutuhkan untuk mencari gradien pada suatu \en{batch}.
-Selain itu, ditunjukkan juga bagaimana penggunaan memori meningkat seiring peningkatan ukuran \en{batch}.
 
@@
 
-"Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow" \citep{meng2017training} merupakan penelitian untuk mengoptimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} dengan TensorFlow \citep{meng2017training}.
+"Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow" \citep{meng2017training} merupakan \en{paper} yang berisi penelitian untuk mengoptimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} dengan TensorFlow \citep{meng2017training}.
 Penelitian tersebut terbatas pada sebuah komputer dengan satu GPU.
@@
 Agar dapat mengoptimisasi dengan baik, perlu dipertimbangkan \en{tensor} mana yang perlu di-\en{swap}.
-Apabila semua \en{tensor} di-\en{swap}, akan menyebabkan penurunan kinerja model karena \en{data transfer overhead}.
-Maka dari itu, \en{tensor} terbaik untuk di-\en{swap} adalah yang interval hingga diperlukannya kembali cukup lama.
+Apabila semua \en{tensor} di-\en{swap}, akan menyebabkan penurunan kinerja model karena \en{data transfer overhead} yang besar.
+Menurut \en{paper} tersebut, \en{tensor}-\en{tensor} yang terbaik untuk di-\en{swap} adalah yang interval hingga diperlukannya kembali saat \en{backpropagation} paling lama.
+Harapannya, \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{asynchronous data transfer} meningkat, sehingga mengurangi durasi pelatihan karena semakin banyak \en{data transfer} yang berjalan bersama dengan komputasi..
 
-Eksperimen pada \en{paper} dilakukan dengan beberapa \en{pre-trained model} seperti ResNet, Inception, dan NMT, pada sebuah komputer dengan satu GPU (Tesla M40) dengan kapasitas memori 12GB.
+Eksperimen pada \en{paper} tersebut dilakukan dengan beberapa \en{pre-trained model} seperti ResNet, Inception, dan NMT, pada sebuah komputer dengan satu GPU (Tesla M40) dengan kapasitas memori 12GB.
 Menurut hasil eksperimen yang ditunjukkan Gambar ~\ref{fig:SwapOutInResult} tersebut, didapatkan bahwa pada model-model yang diuji, ukuran \en{batch} dapat ditingkatkan hingga 3 kali, sedangkan penggunaan memori maksimum menurun hingga 2-3 kali lipat.
 Bahkan, model-model seperti ResNet-1001 dan ResNet-2000 yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat dilatih.
-Di sisi lain, \en{training speed} mengalami penurunan kurang dari 10\%, karena adanya \en{data transfer overhead}.
+Di sisi lain, \en{training speed} mengalami penurunan kurang dari 10\%, karena adanya \en{data transfer overhead} seperti yang telah disebutkan sebelumnya.
 

### 2018-12-24 chapters/chapter-3.tex
Prepare for BPTT

@@
 
-% \subsection{Penggunaan Memori pada Pelatihan Model}
+\subsection{Penggunaan Memori pada Pelatihan Model}
 
-% TBD.
-Penulis akan melakukan eksperimen untuk menunjukkan penggunaan memori pada pelatihan model RNN/LSTM terhadap beberapa variabel (jumlah \en{hidden layer} dan neuronnya, ukuran data dan \en{batch}).
+Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pada model \en{deep learning}, menambah jumlah neuron dan \en{hidden layer} dapat meningkatkan kinerja model \citep{dean2012large,nielsen2015neural}.
+Tetapi, meningkatkan kompleksitas model seperti demikian juga meningkatkan \en{training cost}, seperti waktu pelatihan dan ukuran memori yang dibutuhkan.
+Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} menunjukkan utilisasi memori beberapa \en{pre-trained model} terhadap ukuran \en{batch}.
+Berikutnya, akan dibahas beberapa penyebab meningkatnya kebutuhan memori pada model \en{deep learning} seiring meningkatnya kompleksitas model.
+
+\begin{figure}[htp]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/memory-vs-batch-size.png}
+    \caption{Penggunaan memori berbagai model \en{deep learning} terhadap ukuran \en{batch} \citep{canziani2016analysis}.}
+    \label{fig:MemoryVSBatchSize}
+\end{figure}
+
+Selain untuk memuat \en{dataset} yang digunakan, memori juga digunakan untuk variabel yang memuat parameter model (bobot dan bias) dan hasil komputasi seperti fungsi aktivasi.
+Katakanlah bahwa variabel direpresentasikan oleh 32-bit \en{floating point}, maka ukuran memori yang digunakan adalah 4 \en{byte} dikali dengan jumlah variabel.
+Sebagai contoh, model ResNet50 memiliki sekitar 26 juta parameter dan 16 juta fungsi aktivasi pada sekali \en{forward pass}.
+Maka, ukuran memori yang digunakan pada satu sampel sekitar $\num{26e6} \times \SI{4}{byte} = \SI{104}{\mega\byte}$ untuk parameter dan $\num{16e6} \times \SI{4}{byte} = \SI{64}{\mega\byte}$ untuk fungsi aktivasi \citep{hanlon2016why}.
+
+Ukuran tersebut barulah ukuran memori yang digunakan oleh satu sampel pada \en{batch}.
+Seperti dijelaskan sebelumnya, pelatihan model dengan SGD meng-\en{update} parameter model (dengan gradien yang didapat dari fungsi aktivasi setiap neuron) sekaligus per \en{batch}.
+Oleh karena itu, untuk setiap \en{batch} perlu dimuat seluruh fungsi aktivasi yang didapat dari setiap sampel pada \en{batch}.
+Misalnya \en{batch} berukuran 16, maka diperlukan $16 * \SI{64}{\mega\byte} = \SI{1024}{\mega\byte}$ untuk memuat seluruh hasil fungsi aktivasi pada satu \en{batch}.
+Bila dijumlah dengan ukuran parameter tadi, maka diperlukan sekitar $\SI{104}{\mega\byte} + \SI{1024}{\mega\byte} = \SI{1.128}{\giga\byte}$ memori pada pelatihan model ResNet50 untuk \en{batch} berukuran 16.
+Perhitungan ini didukung oleh Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} di mana pada ${batch\ size} = 16$, penggunaan memori ResNet50 (merah muda) sekitar $\SI{1000}{\mega\byte}$.
+
+Dari hasil perhitungan tersebut, ditunjukkan bahwa penggunaan terbesar memori terletak pada pemuatan hasil fungsi aktivasi yang dibutuhkan untuk mencari gradien pada suatu \en{batch}.
+Selain itu, ditunjukkan juga bagaimana penggunaan memori meningkat seiring peningkatan ukuran \en{batch}.
 
@@
 
-Melihat proses pelatihan dengan \en{backpropagation} tersebut, terdapat jeda antara digunakannya suatu \en{layer} saat \en{forward propagation} sampai digunakannya kembali saat \en{backpropagation}.
-Dilihat dari sisi penggunaan memori, pada jeda ini \en{layer} tetap mengonsumsi memori walaupun tidak sedang digunakan.
+Melihat proses pelatihan dengan \en{backpropagation} tersebut, terdapat interval antara digunakannya suatu \en{layer} saat \en{forward propagation} sampai digunakannya kembali saat \en{backpropagation}.
+Dilihat dari sisi penggunaan memori, pada interval ini \en{layer} tetap mengonsumsi memori walaupun tidak sedang digunakan.
 Konsumsi memori yang tidak perlu ini tentunya lebih baik bila dapat digunakan untuk keperluan lain.
@@
 Setelah menganalisis permasalahan didapatkan bahwa terdapat potensi optimisasi dengan \en{memory swapping} pada TensorFlow.
-Pada bagian sebelumnya, disebutkan bahwa \en{memory swapping} akan dioptimisasi dengan memprioritaskan \en{tensor} dengan jeda waktu yang lama hingga digunakan kembali saat \en{backpropagation}.
+Pada bagian sebelumnya, disebutkan bahwa \en{memory swapping} akan dioptimisasi dengan memprioritaskan \en{tensor} dengan interval waktu yang lama hingga digunakan kembali saat \en{backpropagation}.
 Untuk itu, metode optimisasi tersebut perlu diimplementasikan ke TensorFlow.

### 2018-12-26 chapters/chapter-1.tex
SGD -> MBGD

@@
 Terdapat berbagai cara untuk menangani permasalahan-permasalahan tersebut.
-Untuk mengurangi penggunaan memori dan mempercepat konvergensi, \en{dataset} dapat dibagi-bagi menjadi beberapa `\en{mini-batch}` sehingga jumlah data yang diproses sekaligus menjadi berkurang.
-Konvergensi pun menjadi lebih cepat karena frekuensi \en{update} parameter yang lebih tinggi (setiap \en{mini-batch} ketimbang setiap seluruh \en{dataset} selesai diproses).
-Metode seperti demikian disebut \en{stochastic gradient descent} (SGD).
+Untuk mengurangi penggunaan memori dan mempercepat konvergensi, \en{dataset} dapat dibagi-bagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}) sehingga jumlah data yang diproses sekaligus menjadi berkurang.
+Konvergensi pun menjadi lebih cepat karena frekuensi \en{update} parameter yang lebih tinggi (setiap \en{batch} ketimbang setiap seluruh \en{dataset} selesai diproses).
+Metode seperti demikian disebut \en{mini-batch gradient descent} (MBGD).
 Selain itu, banyak pelatihan model \en{deep learning} menggunakan GPU untuk mengurangi waktu pelatihan karena sifatnya yang \en{highly parallel}.
 
-Akan tetapi, metode SGD memiliki \en{trade-off} tersendiri.
+Akan tetapi, metode MBGD memiliki \en{trade-off} tersendiri.
 Semakin kecil ukuran \en{batch}, \en{batch} menjadi kurang representatif terhadap data sebenarnya, sehingga dapat menimbulkan penurunan kinerja (karena terjebak di \en{local minima}).

### 2018-12-26 chapters/chapter-2.tex
SGD -> MBGD

@@
 
-Terdapat berbagai macam metode pelatihan model \en{deep learning}, salah satunya adalah \en{stochastic gradient descent} (SGD).
-Pada SGD, keseluruhan \en{dataset} dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}).
+Terdapat berbagai macam metode pelatihan model \en{deep learning}, salah satunya adalah \en{mini-batch gradient descent} (MBGD).
+Pada MBGD, keseluruhan \en{dataset} dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}).
 Pada setiap \en{batch}, gradien dihitung kemudian digunakan untuk meng-\en{update} parameter, agar menurunkan \en{loss} atau \en{cost}.
@@
 Biasanya, pelatihan terdiri dari banyak \en{epoch}.
-Tujuan SGD membagi \en{dataset} ke \en{batch}-\en{batch} adalah mempercepat konvergensi dan menghemat penggunaan memori karena pada satu waktu hanya perlu diproses sebagian \en{training data} saja.
+Tujuan MBGD membagi \en{dataset} ke \en{batch}-\en{batch} adalah mempercepat konvergensi dan menghemat penggunaan memori karena pada satu waktu hanya perlu diproses sebagian \en{training data} saja.
 Namun, karena gradien yang didapat pada suatu \en{batch} hanya berdasarkan sebagian sampel data saja, maka gradien ini sejatinya adalah estimasi dari gradien yang seharusnya (gradien populasi).

### 2018-12-26 chapters/chapter-3.tex
SGD -> MBGD

@@
 
-Metode penanganan lain disebut \en{stochastic gradient descent} (SGD), di mana data pelatihan dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch}.
+Metode penanganan lain disebut \en{mini-batch gradient descent} (MBGD), di mana data pelatihan dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}).
 Seperti yang telah disebutkan sebelumnya, data pelatihan \en{deep learning} seringkali berukuran besar, sehingga mahal secara waktu dan komputasi.
-Tujuan SGD adalah mengurangi ukuran data yang diproses pada suatu waktu, sehingga mengurangi komputasi (termasuk penggunaan memori) dan durasi pelatihan.
-Namun, SGD memiliki \en{trade-off} tersendiri, yaitu karena data yang diproses pada suatu waktu hanya sebagian, maka data yang diproses kurang representatif dari data sebenarnya.
+Tujuan MBGD adalah mengurangi ukuran data yang diproses pada suatu waktu, sehingga mengurangi komputasi (termasuk penggunaan memori) dan durasi pelatihan.
+Namun, MBGD memiliki \en{trade-off} tersendiri, yaitu karena data yang diproses pada suatu waktu hanya sebagian, maka data yang diproses kurang representatif dari data sebenarnya.
 Seperti sebelumnya, hal ini berpotensi mengurangi keoptimalan kinerja model.
@@
 Ukuran tersebut barulah ukuran memori yang digunakan oleh satu sampel pada \en{batch}.
-Seperti dijelaskan sebelumnya, pelatihan model dengan SGD meng-\en{update} parameter model (dengan gradien yang didapat dari fungsi aktivasi setiap neuron) sekaligus per \en{batch}.
+Seperti dijelaskan sebelumnya, pelatihan model dengan MBGD meng-\en{update} parameter model (dengan gradien yang didapat dari fungsi aktivasi setiap neuron) sekaligus per \en{batch}.
 Oleh karena itu, untuk setiap \en{batch} perlu dimuat seluruh fungsi aktivasi yang didapat dari setiap sampel pada \en{batch}.

### 2018-12-26 chapters/chapter-2.tex
Add backpropagation through time

@@
     \frac{\partial{C}}{\partial{w_{kj}}} = \frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}} \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{w_{kj}}}
-    \label{eq:gradient}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    \delta_{j} = \sum_{k} \frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}} \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{o_{j}}} \frac{\partial{o_{j}}}{\partial{net_{j}}} = \sum_{k} \delta_{k} \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{o_{j}}} \frac{\partial{o_{j}}}{\partial{net_{j}}} = \sum_{k} \delta_{k} w_{kj} a'(net_{j})
-    \label{eq:hidden}
+    \delta_{j}
+    = \sum_{k} \frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}} \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{o_{j}}} \frac{\partial{o_{j}}}{\partial{net_{j}}}
+    = \sum_{k} \delta_{k} \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{o_{j}}} \frac{\partial{o_{j}}}{\partial{net_{j}}}
+    = \sum_{k} \delta_{k} w_{kj} a'(net_{j})
 \end{equation}
@@
 
-\en{Recurrent neural network} (RNN) merupakan pengembangan dari \en{neural network} biasa, di mana pada setiap \en{layer} terdapat bobot yang menghubungkannya ke dirinya sendiri.
+\en{Recurrent neural network} (RNN) merupakan pengembangan dari \en{deep neural network} biasa, di mana pada setiap \en{layer} terdapat bobot yang menghubungkannya ke dirinya sendiri.
 Lebih tepatnya, bobot tersebut menghubungkan suatu \en{layer} ke dirinya sendiri pada urutan (atau \en{timestep}) sebelumnya (dan sesudahnya).
-Tujuan dari bobot ini adalah agar model dapat menangkap hubungan data secara temporal.
+Tujuan dari bobot rekuren ini adalah agar model dapat menangkap hubungan data secara temporal.
 
@@
 Perlu diperhatikan bahwa untuk suatu \en{layer}, bobot dan bias yang sama digunakan pada seluruh \en{timestep}.
+Bobot $U$ menghubungkan \en{hidden layer} dengan input, bobot $V$ menghubungkan \en{hidden layer} dengan \en{output}, dan bobot $W$ menghubungkan \en{hidden layer} pada \en{timestep} $t$ dengan \en{hidden layer} pada \en{timestep} $t-1$ dan $t+1$.
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{figures/recurrent-neural-network.png}
-    \caption{Arsitektur sebuah \en{layer} RNN \citep{geron2017hands}.}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/recurrent-neural-network.jpg}
+    \caption{Arsitektur sebuah \en{layer} RNN \citep{lecun2015deep}.}
     \label{fig:RecurrentNeuralNetwork}
@@
 Pemilihan jenis RNN ini tergantung dari data dan masalah yang dihadapi, misalnya \en{sequence to vector} cocok untuk \en{sentiment analysis} (dari sekuens teks menjadi skor sentimen) sedangkan \en{sequence to sequence} tepat untuk translasi bahasa \en{dari teks suatu bahasa ke bahasa lain} \citep{geron2017hands}.
+Sebagai contoh, Gambar ~\ref{fig:RecurrentNeuralNetwork} menunjukkan \en{sequence to sequence} RNN.
 
@@
 
+Seperti \en{neural network} biasa, pelatihan RNN pada umumnya menggunakan \en{gradient descent} dengan \en{backpropagation} seperti pada bagian ~\ref{backpropagation} (Backpropagation).
+Hanya saja, untuk setiap \en{layer} terdapat 3 jenis bobot dengan perhitungan gradien yang berbeda.
+Selain itu, terdapat faktor \en{timestep} yang harus diperhitungkan.
+Pada Gambar ~\ref{fig:RecurrentNeuralNetwork}, terdapat bobot $u$, $v$, dan $w$.
+Berikut ditunjukkan perhitungan gradien untuk ketiga bobot tersebut.
+
+Bobot $v$ hanya mempengaruhi \en{output layer}, sehingga perhitungan gradiennya relatif sederhana.
+Berikut perhitungan gradien bobot $v_{kj}$ (bobot yang menghubungkan neuron berindeks $j$ pada \en{hidden layer} ke neuron berindeks $k$ pada \en{output layer}) pada \en{timestep} $t$.
+
+\begin{equation}
+    \frac{\partial{C_{t}}}{\partial{v_{kj}}}
+    = \frac{\partial{C_{t}}}{\partial{net_{t_k}}} \frac{\partial{net_{t_k}}}{\partial{v_{kj}}}
+    = \frac{\partial{C_{t}}}{\partial{net_{t_k}}} s_{t_j}
+\end{equation}
+
+dengan $net_{t_k} = \sum_{j} v_{kj} s_{t_j} + b_{k}$, di mana $s_{t_j}$ adalah \en{output} neuron ke-$j$ di \en{hidden layer} (di RNN disebut \en{hidden state}) pada \en{timestep} $t$.
+
+Karena bobot $w$ dipengaruhi oleh \en{hidden state} seluruh \en{timestep}, maka pencarian gradien perlu memperhitungkan faktor tersebut.
+Berikut adalah perhitungan gradien bobot $w_{ji}$ (bobot yang menghubungkan neuron berindeks $i$ pada suatu \en{layer} ke neuron berindeks $j$ pada \en{layer} sesudahnya) pada \en{timestep} $t$ \citep{guo2013backpropagation}.
+
+\begin{equation}
+    \frac{\partial{C_{t}}}{\partial{w_{ji}}}
+    = \sum_{k} \frac{\partial{C_{t}}}{\partial{net_{t_k}}} \frac{\partial{net_{t_k}}}{\partial{s_{t_j}}} \frac{\partial{s_{t_j}}}{\partial{w_{ji}}}
+    \label{eq:W}
+\end{equation}
+
+$w_{ji}$ menghubungkan neuron berindeks $i$ dengan neuron berindeks $j$ pada \en{layer} sesudahnya bukan hanya pada satu \en{timestep} saja, melainkan di seluruh \en{timestep} (seperti disebutkan sebelumnya, bobot yang sama digunakan untuk seluruh \en{timestep}).
+Maka dari itu, terdapat hubungan dengan seluruh neuron (berindeks $l$) pada seluruh \en{timestep} (berindeks $t - \tau$).
+Hubungan ini memberikan lanjutan persamaan (\ref{eq:W}) berikut.
+
+\begin{equation}
+    \frac{\partial{C_{t}}}{\partial{w_{ji}}}
+    = \sum_{k} (\frac{\partial{C_{t}}}{\partial{net_{t_k}}} \frac{\partial{net_{t_k}}}{\partial{s_{t_j}}} \sum_{\tau = 0}^{t} \sum_{l} \frac{\partial{s_{t_j}}}{s_{(t-\tau)_l}} \frac{s_{(t-\tau)_l}}{\partial{w_{ji}}})
+    \label{eq:W}
+\end{equation}
+
+Perhitungan gradien $u$ tidak jauh berbeda dengan $w$ karena dipengaruhi oleh \en{hidden state} seluruh \en{timestep} juga.
+
+\begin{equation}
+    \frac{\partial{C_{t}}}{\partial{u_{ji}}}
+    = \sum_{k} (\frac{\partial{C_{t}}}{\partial{net_{t_k}}} \frac{\partial{net_{t_k}}}{\partial{s_{t_j}}} \sum_{\tau = 0}^{t} \sum_{l} \frac{\partial{s_{t_j}}}{s_{(t-\tau)_l}} \frac{s_{(t-\tau)_l}}{\partial{u_{ji}}})
+    \label{eq:v}
+\end{equation}
 \subsection{Proses Pelatihan}

### 2018-12-26 chapters/chapter-1.tex
Review chapter-1

--- 2018-12-19 chapters/chapter-1.tex
@@
 
-Saat ini, \en{deep learning} semakin populer dan banyak digunakan oleh berbagai kalangan baik di dalam penelitian maupun industri.
-Salah satu alasannya adalah kinerja \en{deep learning} yang mampu mengungguli metode-metode pembelajaran mesin lainnya dalam berbagai permasalahan AI seperti penglihatan komputer, pengenalan ucapan, dan translasi bahasa alami.
-Alasan lainnya, pada masa kini ukuran \en{dataset} semakin membesar dan \en{deep learning} dapat bekerja dengan baik dalam memproses \en{dataset} berukuran besar relatif terhadap metode-metode pembelajaran mesin lainnya.
+Saat ini, \en{deep learning} semakin banyak digunakan oleh berbagai kalangan baik di dalam penelitian maupun industri.
+Salah satu alasannya adalah kinerjanya yang mampu mengungguli metode-metode pembelajaran mesin lainnya dalam berbagai permasalahan AI seperti penglihatan komputer, pengenalan ucapan, dan penerjemahan bahasa alami.
+Salah satu alasan lainnya adalah ukuran \en{dataset} yang semakin membesar dan \en{deep learning} dapat bekerja dengan baik dalam memproses \en{dataset} berukuran besar relatif terhadap metode-metode pembelajaran mesin lainnya.
 
-Model \en{deep learning} pada umumnya terdiri dari banyak \en{layer} dan neuron, serta memerlukan \en{dataset} berukuran besar untuk mendapatkan kinerja optimal.
-Selain itu, beberapa arsitektur seperti RNN cenderung menggunakan lebih banyak \en{layer} dan neuron dari arsitektur-arsitektur lainnya.
-Faktor-faktor ini menimbulkan beberapa permasalahan pada saat melatih model, seperti panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan untuk melatih model.
+\en{Deep learning} pada umumnya menggunakan \en{deep neural network}, yaitu \en{neural network} yang terdiri dari banyak \en{hidden layer}, serta biasanya memerlukan \en{dataset} berukuran besar untuk mendapatkan kinerja optimal.
+Selain itu, beberapa arsitektur \en{recurrent neural network} (RNN) cenderung menggunakan lebih banyak \en{layer} dan neuron dari arsitektur-arsitektur lainnya.
+Faktor-faktor ini menyebabkan beberapa permasalahan saat melatih model, seperti panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan untuk melatih model.
 
 Terdapat berbagai cara untuk menangani permasalahan-permasalahan tersebut.
-Untuk mengurangi penggunaan memori dan mempercepat konvergensi, \en{dataset} dapat dibagi-bagi menjadi beberapa `\en{mini-batch}` sehingga jumlah data yang diproses sekaligus menjadi berkurang.
+Untuk mengurangi penggunaan memori dan mempercepat konvergensi, \en{dataset} dapat dibagi-bagi menjadi sejumlah \en{mini-batch} sehingga jumlah data yang diproses sekaligus menjadi berkurang.
 Konvergensi pun menjadi lebih cepat karena frekuensi \en{update} parameter yang lebih tinggi (setiap \en{mini-batch} ketimbang setiap seluruh \en{dataset} selesai diproses).
-Metode seperti demikian disebut \en{stochastic gradient descent} (SGD).
-Selain itu, banyak pelatihan model \en{deep learning} menggunakan GPU untuk mengurangi waktu pelatihan karena sifatnya yang \en{highly parallel}.
+Di samping itu, banyak pelatihan model \en{deep learning} yang menggunakan GPU untuk mengurangi waktu pelatihan karena sifatnya yang \en{highly parallel}.
 
-Akan tetapi, metode SGD memiliki \en{trade-off} tersendiri.
-Semakin kecil ukuran \en{batch}, \en{batch} menjadi kurang representatif terhadap data sebenarnya, sehingga dapat menimbulkan penurunan kinerja (karena terjebak di \en{local minima}).
-Memang, menggunakan ukuran \en{batch} yang besar tidak selalu meningkatkan kinerja, sehingga tetap harus dilakukan eksperimen untuk mencari ukuran \en{batch} paling optimal.
-Masalahnya, \en{batch} berukuran besar tidak selalu mungkin dengan sumber daya yang ada, karena tingginya kebutuhan sumber daya komputasi, keterbatasan waktu, dan lainnya.
+Akan tetapi, membagi \en{dataset} menjadi sekumpulan \en{mini-batch} memiliki \en{trade-off} tersendiri.
+Semakin kecil ukurannya, \en{mini-batch} menjadi kurang representatif terhadap \en{dataset} sebenarnya, sehingga dapat menimbulkan penurunan kinerja (karena terjebak di \en{local minima}).
+Memang, meningkatkan ukuran \en{mini-batch} tidak selalu meningkatkan kinerja, sehingga tetap harus dilakukan eksperimen untuk mencari ukuran \en{mini-batch} yang paling optimal.
+Permasalahannya, \en{mini-batch} berukuran besar tidak selalu mungkin, karena tingginya kebutuhan sumber daya komputasi, keterbatasan waktu, dan lainnya.
 
-Salah satu sumber daya yang dibutuhkan pada pelatihan model adalah memori.
+Salah satu sumber daya komputasi yang dibutuhkan pada pelatihan model adalah memori.
 Melatih model \en{deep learning} membutuhkan semakin banyak memori seiring bertambahnya jumlah \en{layer}, neuron, dan ukuran \en{dataset}.
@@
 
-Salah satu \en{framework} \en{deep learning}, TensorFlow, mendukung optimisasi memori dengan \en{memory swapping}, yaitu memindahkan data dari memori GPU ke memori CPU secara temporer.
+Salah satu \en{framework} pembelajaran mesin, TensorFlow, mendukung optimisasi memori dengan \en{memory swapping}, yaitu memindahkan isi memori dari GPU ke CPU secara temporer.
 Akan tetapi, heuristik \en{memory swapping} pada TensorFlow relatif sederhana, yaitu melakukan \en{memory swapping} baru ketika memori GPU hampir tidak mencukupi.
-Selain itu, fitur \en{memory swapping} di TensorFlow hanya tersedia untuk model-model tertentu.
-\en{Memory swapping} juga dapat meningkatkan durasi pelatihan karena \en{data transfer overhead}.
-Mengenai heuristik tersebut akan dijelaskan secara lebih detail pada Analisis Masalah.
+Terlebih lagi, fitur \en{memory swapping} tersebut hanya tersedia untuk arsitektur RNN.
+Selain itu, \en{memory swapping} juga dapat meningkatkan durasi pelatihan karena adanya \en{data transfer overhead}.
+Mengenai heuristik tersebut akan dijelaskan secara lebih detail pada \nameref{analisispermasalahan}.
 
-Pada tugas akhir ini penulis bertujuan mengoptimisasi \en{memory swapping} pada TensorFlow dengan metode yang akan dijelaskan pada Rancangan Solusi.
-Untuk eksperimen, digunakan model berbasis RNN seperti LSTM, dipilih karena topologi \en{neural network}-nya yang dinamis, sehingga penggunaan memorinya juga dinamis.
+Seperti telah dijelaskan pada Latar Belakang, memori merupakan salah satu kebutuhan pelatihan model \en{deep learning}.
+Terlebih, pelatihan \en{deep learning} seringkali menggunakan GPU yang, relatif terhadap CPU, memiliki memori lebih sedikit.
+Salah satu cara mengurangi penggunaan memori adalah dengan mengurangi ukuran \en{batch} atau \en{dataset}, namun cara ini berpotensi menurunkan kinerja model.
+Maka dari itu, untuk mendukung pelatihan model dengan ukuran yang lebih besar dibutuhkan optimisasi memori.
 
@@
 
-Seperti telah dijelaskan pada Latar Belakang, memori merupakan salah satu kebutuhan pelatihan model \en{deep learning}.
-Terlebih, pelatihan \en{deep learning} seringkali menggunakan GPU yang, relatif terhadap CPU, memiliki memori lebih sedikit.
-Salah satu cara mengurangi penggunaan memori adalah dengan mengurangi ukuran \en{batch} atau \en{dataset}, namun cara ini berpotensi menurunkan kinerja model.
-Untuk mendukung pelatihan model dengan ukuran yang lebih besar, dibutuhkan optimisasi memori.
+Telah dijelaskan sebelumnya bahwa salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara temporer, seperti yang tersedia pada TensorFlow.
+Secara singkat, heuristik \en{memory swapping} TensorFlow melakukan \en{swapping} baru ketika memori GPU hampir tidak mencukupi.
+Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis proses pelatihan model \en{deep learning} (dijelaskan pada \nameref{analisispermasalahan}), terdapat kemungkinan bahwa heuristik tersebut kurang optimal.
+Secara singkat, solusi yang diajukan untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} tersebut adalah memprioritaskan \en{swapping} pada \en{layer}-\en{layer} yang interval hingga digunakannya kembali terpanjang, sehingga meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.
 
-Salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan data ke memori CPU secara temporer, seperti yang tersedia pada beberapa model TensorFlow.
-Secara singkat, heuristik \en{memory swapping} di TensorFlow memindahkan data ke CPU baru ketika memori GPU hampir tidak mencukupi.
-Dengan menganalisis proses pelatihan model \en{deep learning} (dijelaskan pada Analisis Masalah) terdapat kemungkinan bahwa heuristik tersebut kurang optimal.
-Kurang optimalnya \en{memory swapping} dapat mengakibatkan meningkatnya durasi pelatihan karena terdapat \en{data transfer overhead} untuk setiap kali \en{swapping} memori.
+Rumusan masalah pada tugas akhir ini adalah sebagi berikut.
 
-Oleh karena itu, tujuan tugas akhir ini adalah mengoptimisasi memori GPU pada pelatihan \en{deep learning} dengan TensorFlow, tepatnya pada bagian \en{memory swapping}.
-Secara garis besar, metode yang digunakan adalah men-\en{swap} memori pada \en{layer-layer} yang selang waktu hingga digunakannya kembali paling besar, sehingga mengurangi jumlah data yang harus di-\en{swap}.
-Digunakan model berbasis RNN untuk eksperimen karena topologinya yang dinamis sehingga penggunaan memorinya juga dinamis.
+\begin{enumerate}
+    \item Bagaimana mengembangkan \en{memory swapping} pada TensorFlow yang lebih optimal dari yang sudah ada?
+    \item Bagaimana kinerja \en{memory swapping} yang dikembangkan dibandingkan dengan \en{memory swapping} yang sudah ada di TensorFlow?
+\end{enumerate}
 
@@
 
-Secara garis besar, tugas akhir ini bertujuan mengoptimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} berbasis RNN. Harapan tercapainya tujuan ini adalah sebagai berikut.
+Tujuan tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} pada TensorFlow dengan metode yang akan dijelaskan pada \nameref{rancangansolusi}.
+Untuk eksperimen, digunakan model berbasis RNN seperti LSTM yang dipilih karena topologi \en{neural network}-nya yang dinamis, sehingga penggunaan memorinya juga dinamis.
 
-\begin{enumerate}
-    \item Jumlah \en{layer} dan neuron model dapat ditingkatkan.
-    \item Ukuran \en{batch} saat pelatihan dapat ditingkatkan.
-    \item Dapat dilatih model-model yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena kelebihan penggunaan memori.
-    \item Mengurangi durasi pelatihan dibandingkan saat menggunakan \en{memory swapping} TensorFlow karena berkurangnya jumlah memori yang di-\en{swap}.
-\end{enumerate}
+Harapan tercapainya tujuan tersebut adalah mengurangi durasi pelatihan dibandingkan dengan menggunakan \en{memory swapping} dari TensorFlow.
+Selain itu, bila dibandingkan dengan pelatihan model yang tidak menggunakan \en{memory swapping} dari TensorFlow, diharapkan agar jumlah parameter model dan ukuran \en{batch} dapat ditingkatkan serta dapat dilatih model-model yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena kelebihan penggunaan memori.
 
@@
     \item Model \en{deep learning} yang digunakan adalah model berbasis RNN seperti LSTM, namun model dengan arsitektur lain dapat digunakan untuk perbandingan atau eksperimen.
-    \item Proses \en{deep learning} dijalankan pada TensorFlow, \en{framework} pembelajarn mesin yang penggunaan memorinya akan dioptimisasi sebagai tujuan dari tugas akhir ini.
+    \item Pelatihan \en{deep learning} dijalankan pada TensorFlow, \en{framework} pembelajarn mesin yang penggunaan memorinya akan dioptimisasi sebagai tujuan dari tugas akhir ini.
 \end{enumerate}
@@
 Setelah memutuskan solusi yang tepat, melakukan perancangan solusi serta implementasi yang akan digunakan untuk melakukan eksperimen.
-Langkah selanjutnya adalah mengimplementasi solusi dan bereksperimen sesuai rancangan yang dibuat sebelumnya.
-Setelahnya, menganalisis dan mengevaluasi hasil eksperimen sampai akhirnya menarik kesimpulan terhadap permasalahan dan solusi yang diajukan.
+Langkah selanjutnya adalah mengimplementasi solusi dan melakukan eksperimen sesuai rancangan yang dibuat sebelumnya.
+Setelahnya, menganalisis dan mengevaluasi hasil eksperimen hingga akhirnya menarik kesimpulan terhadap rumusan permasalahan dan solusi yang diajukan.
 
@@
 
-Tabel ~\ref{table:PlanSchedule} berikut menunjukkan jadwal rencana kegiatan pelaksanaan tugas akhir ini untuk setiap minggunya.
+Tabel~\ref{table:PlanSchedule} berikut menunjukkan jadwal rencana kegiatan pelaksanaan tugas akhir ini untuk setiap minggunya.
+
+\newpage
 
@@
                        & \multirow{4}{*}{Mei}              & 1               &                                                             \\ \cline{3-4}
-                       &                                   & 2               & \multirow{2}{*}{Eksperimen}                                 \\ \cline{3-3}
-                       &                                   & 3               &                                                             \\ \cline{3-4}
-                       &                                   & 4               & \multirow{2}{*}{Pengujian}                                  \\ \cline{2-3}
+                       &                                   & 2               & \multirow{4}{*}{Eksperimen}                                 \\ \cline{3-3}
+                       &                                   & 3               &                                                             \\ \cline{3-3}
+                       &                                   & 4               &                                                             \\ \cline{2-3}
                        & \multirow{4}{*}{Juni}             & 1               &                                                             \\ \cline{3-4}

### 2018-12-26 chapters/chapter-2.tex
Review chapter-1

@@
 Ide dasar \en{deep neural network} adalah memodelkan fitur-fitur dari data beserta relasinya dengan banyak \en{layer} yang saling berhubungan.
-Untuk memberikan gambaran, Gambar ~\ref{fig:DeepNeuralNetwork} mengilustrasikan \en{deep neural network} yang memiliki 3 \en{hidden layer}.
+Untuk memberikan gambaran, Gambar~\ref{fig:DeepNeuralNetwork} mengilustrasikan \en{deep neural network} yang memiliki 3 \en{hidden layer}.
 
@@
 
-Gambar ~\ref{fig:RecurrentNeuralNetwork} mengilustrasikan sebuah \en{layer} RNN.
+Gambar~\ref{fig:RecurrentNeuralNetwork} mengilustrasikan sebuah \en{layer} RNN.
 Dari gambar tersebut terlihat bahwa selain berhubungan dengan neuron-neuron di \en{layer} sebelumnya, setiap neuron di suatu \en{layer} juga berhubungan dengan dirinya sendiri pada \en{timestep} sebelumnya (dan sesudahnya).
@@
 Pemilihan jenis RNN ini tergantung dari data dan masalah yang dihadapi, misalnya \en{sequence to vector} cocok untuk \en{sentiment analysis} (dari sekuens teks menjadi skor sentimen) sedangkan \en{sequence to sequence} tepat untuk translasi bahasa \en{dari teks suatu bahasa ke bahasa lain} \citep{geron2017hands}.
-Sebagai contoh, Gambar ~\ref{fig:RecurrentNeuralNetwork} menunjukkan \en{sequence to sequence} RNN.
+Sebagai contoh, Gambar~\ref{fig:RecurrentNeuralNetwork} menunjukkan \en{sequence to sequence} RNN.
 
@@
 
-Seperti \en{neural network} biasa, pelatihan RNN pada umumnya menggunakan \en{gradient descent} dengan \en{backpropagation} seperti pada bagian ~\ref{backpropagation} (Backpropagation).
+Seperti \en{neural network} biasa, pelatihan RNN pada umumnya menggunakan \en{gradient descent} dengan \en{backpropagation} seperti pada Bagian \ref{backpropagation}~\nameref{backpropagation}.
 Hanya saja, untuk setiap \en{layer} terdapat 3 jenis bobot dengan perhitungan gradien yang berbeda.
 Selain itu, terdapat faktor \en{timestep} yang harus diperhitungkan.
-Pada Gambar ~\ref{fig:RecurrentNeuralNetwork}, terdapat bobot $u$, $v$, dan $w$.
+Pada Gambar~\ref{fig:RecurrentNeuralNetwork}, terdapat bobot $u$, $v$, dan $w$.
 Berikut ditunjukkan perhitungan gradien untuk ketiga bobot tersebut.
@@
 
-TensorFlow adalah sistem pembelajaran mesin yang didesain untuk menangani pelatihan model berskala besar dan secara terdistribusi, baik untuk kebutuhan penelitian maupun industri.
+TensorFlow adalah \en{framework} pembelajaran mesin yang didesain untuk menangani pelatihan model berskala besar dan secara terdistribusi, baik untuk kebutuhan penelitian maupun industri.
 Dikembangkan oleh tim Google Brain dan dirilis secara \en{open source}, TensorFlow telah digunakan secara ekstensif pada berbagai proyek pembelajaran mesin, baik di dalam maupun di luar Google.
@@
 Salah satu tujuan representasi program dengan \en{dataflow graph} adalah memudahkan komputasi program secara terdistribusi.
-Seperti diilustrasikan oleh Gambar ~\ref{fig:TensorFlowGraph}, graf dapat dibagi-bagi menjadi beberapa subgraf, di mana setiap subgraf dieksekusi oleh \en{device} yang berbeda-beda.
+Seperti diilustrasikan oleh Gambar~\ref{fig:TensorFlowGraph}, graf dapat dibagi-bagi menjadi beberapa subgraf, di mana setiap subgraf dieksekusi oleh \en{device} yang berbeda-beda.
 Dengan membagi menjadi beberapa subgraf, sebuah \en{device} baru perlu berkomunikasi dengan \en{device} lainnya apabila masuk \en{vertice} yang memiliki \en{dependency} ke \en{vertice} di \en{device} lain.
@@
 
-Gambar ~\ref{fig:TensorFlowArch} menunjukkan arsitektur umum TensorFlow. Berikut ini akan dijelaskan beberapa bagian dari arsitektur tersebut.
+Gambar~\ref{fig:TensorFlowArch} menunjukkan arsitektur umum TensorFlow. Berikut ini akan dijelaskan beberapa bagian dari arsitektur tersebut.
 
@@
 
-Gambar ~\ref{fig:TensorFlowDist} mengilustrasikan hubungan antar bagian TensorFlow tersebut dalam pelatihan terdistribusi.
+Gambar~\ref{fig:TensorFlowDist} mengilustrasikan hubungan antar bagian TensorFlow tersebut dalam pelatihan terdistribusi.
 
@@
 
-\section{Graphics Processing Unit}
+\section{\en{Graphics Processing Unit}}
 
@@
 
-Arsitektur CUDA dapat dilihat sebagai sebuah \en{grid} yang terdiri dari \en{blocks}, di mana \en{block} terdiri dari \en{threads}, seperti diilustrasikan oleh Gambar ~\ref{fig:CUDAArchitecture}.
+Arsitektur CUDA dapat dilihat sebagai sebuah \en{grid} yang terdiri dari \en{blocks}, di mana \en{block} terdiri dari \en{threads}, seperti diilustrasikan oleh Gambar~\ref{fig:CUDAArchitecture}.
 Jumlah \en{block} dan \en{thread} tidak konstan, melainkan ditentukan oleh \en{programmer}.
@@
 Dengan operasi baru ini, graf TensorFlow yang sudah ada dimodifikasi sehingga operasi disisipkan ke hubungan \en{vertice} yang mengalirkan tensor yang di-\en{swap}.
-Operasi \textbf{swap out/in} ini diilustrasikan oleh Gambar ~\ref{fig:SwapOutIn}.
+Operasi \textbf{swap out/in} ini diilustrasikan oleh Gambar~\ref{fig:SwapOutIn}.
 
@@
 Eksperimen pada \en{paper} tersebut dilakukan dengan beberapa \en{pre-trained model} seperti ResNet, Inception, dan NMT, pada sebuah komputer dengan satu GPU (Tesla M40) dengan kapasitas memori 12GB.
-Menurut hasil eksperimen yang ditunjukkan Gambar ~\ref{fig:SwapOutInResult} tersebut, didapatkan bahwa pada model-model yang diuji, ukuran \en{batch} dapat ditingkatkan hingga 3 kali, sedangkan penggunaan memori maksimum menurun hingga 2-3 kali lipat.
+Menurut hasil eksperimen yang ditunjukkan Gambar~\ref{fig:SwapOutInResult} tersebut, didapatkan bahwa pada model-model yang diuji, ukuran \en{batch} dapat ditingkatkan hingga 3 kali, sedangkan penggunaan memori maksimum menurun hingga 2-3 kali lipat.
 Bahkan, model-model seperti ResNet-1001 dan ResNet-2000 yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat dilatih.

### 2018-12-26 chapters/chapter-3.tex
Review chapter-1

@@
 
-\section{Analisis Permasalahan}
+\section{Analisis Permasalahan} \label{analisispermasalahan}
 
@@
 Tetapi, meningkatkan kompleksitas model seperti demikian juga meningkatkan \en{training cost}, seperti waktu pelatihan dan ukuran memori yang dibutuhkan.
-Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} menunjukkan utilisasi memori beberapa \en{pre-trained model} terhadap ukuran \en{batch}.
+Gambar~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} menunjukkan utilisasi memori beberapa \en{pre-trained model} terhadap ukuran \en{batch}.
 Berikutnya, akan dibahas beberapa penyebab meningkatnya kebutuhan memori pada model \en{deep learning} seiring meningkatnya kompleksitas model.
@@
 Bila dijumlah dengan ukuran parameter tadi, maka diperlukan sekitar $\SI{104}{\mega\byte} + \SI{1024}{\mega\byte} = \SI{1.128}{\giga\byte}$ memori pada pelatihan model ResNet50 untuk \en{batch} berukuran 16.
-Perhitungan ini didukung oleh Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} di mana pada ${batch\ size} = 16$, penggunaan memori ResNet50 (merah muda) sekitar $\SI{1000}{\mega\byte}$.
+Perhitungan ini didukung oleh Gambar~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} di mana pada ${batch\ size} = 16$, penggunaan memori ResNet50 (merah muda) sekitar $\SI{1000}{\mega\byte}$.
 
@@
 
-Seperti terlihat pada Kode \ref{lst:SwapMemory}, kelas \code{StackPushOp} memiliki \en{method} \code{ComputeAsync} yang berfungsi meletakkan \en{tensor} ke \en{memory stack}.
+Seperti terlihat pada Kode~\ref{lst:SwapMemory}, kelas \code{StackPushOp} memiliki \en{method} \code{ComputeAsync} yang berfungsi meletakkan \en{tensor} ke \en{memory stack}.
 \code{ComputeAsync} memiliki cara kerja sebagai berikut.
@@
 
-\section{Rancangan Solusi}
+\section{Rancangan Solusi} \label{rancangansolusi}
 
@@
 Pada penelitian tersebut, optimisasi diimplementasi dengan menambahkan \en{op} baru ke TensorFlow, yaitu \code{swap\_out} dan \code{swap\_in} yang berfungsi memindahkan \en{tensor} dari \en{device} ke \en{host}, dan sebaliknya.
-Kedua \en{op} tersebut kemudian disisipkan ke graf TensorFlow, seperti ditunjukkan oleh Gambar ~\ref{fig:SwapOutIn}.
+Kedua \en{op} tersebut kemudian disisipkan ke graf TensorFlow, seperti ditunjukkan oleh Gambar~\ref{fig:SwapOutIn}.
 Sayangnya, \en{paper} tersebut kurang menjelaskan bagaimana kedua \en{op} diimplementasikan dan bagaimana disisipkan ke graf TensorFlow.
@@
 Karena studi kasus yang digunakan adalah arsitektur RNN, maka solusi terhadap permasalahan berfokus pada kelas-kelas RNN yang disediakan oleh TensorFlow, seperti \code{tf.nn.nn\_cell.RNNCell}.
-Akan dianalisis \en{source code} kelas-kelas RNN tersebut, terutama bagaimana \en{StackPushOp} pada Kode ~\ref{lst:SwapMemory} dipanggil, kemudian memodifikasinya mengikuti ide yang diajukan pada analisis permasalahan dan pada \en{paper} \citep{meng2017training}.
+Akan dianalisis \en{source code} kelas-kelas RNN tersebut, terutama bagaimana \en{StackPushOp} pada Kode~\ref{lst:SwapMemory} dipanggil, kemudian memodifikasinya mengikuti ide yang diajukan pada analisis permasalahan dan pada \en{paper} \citep{meng2017training}.
 

### 2018-12-27 chapters/chapter-1.tex
Review chapter-3

@@
 Salah satu alasannya adalah kinerjanya yang mampu mengungguli metode-metode pembelajaran mesin lainnya dalam berbagai permasalahan AI seperti penglihatan komputer, pengenalan ucapan, dan penerjemahan bahasa alami.
-Salah satu alasan lainnya adalah ukuran \en{dataset} yang semakin membesar dan \en{deep learning} dapat bekerja dengan baik dalam memproses \en{dataset} berukuran besar relatif terhadap metode-metode pembelajaran mesin lainnya.
+Salah satu alasan lainnya adalah ukuran data yang semakin membesar dan \en{deep learning} dapat bekerja dengan baik dalam memproses data berukuran besar relatif terhadap metode-metode pembelajaran mesin lainnya.
 
-\en{Deep learning} pada umumnya menggunakan \en{deep neural network}, yaitu \en{neural network} yang terdiri dari banyak \en{hidden layer}, serta biasanya memerlukan \en{dataset} berukuran besar untuk mendapatkan kinerja optimal.
+\en{Deep learning} pada umumnya menggunakan \en{deep neural network}, yaitu \en{neural network} yang terdiri dari banyak \en{hidden layer}, serta biasanya memerlukan data berukuran besar untuk mendapatkan kinerja optimal.
 Selain itu, beberapa arsitektur \en{recurrent neural network} (RNN) cenderung menggunakan lebih banyak \en{layer} dan neuron dari arsitektur-arsitektur lainnya.
@@
 Untuk mengurangi penggunaan memori dan mempercepat konvergensi, \en{dataset} dapat dibagi-bagi menjadi sejumlah \en{mini-batch} sehingga jumlah data yang diproses sekaligus menjadi berkurang.
-Konvergensi pun menjadi lebih cepat karena frekuensi \en{update} parameter yang lebih tinggi (setiap \en{mini-batch} ketimbang setiap seluruh \en{dataset} selesai diproses).
+Konvergensi pun menjadi lebih cepat karena frekuensi \en{update} parameter yang lebih tinggi (setiap \en{mini-batch} ketimbang setiap seluruh data selesai diproses).
 Di samping itu, banyak pelatihan model \en{deep learning} yang menggunakan GPU untuk mengurangi waktu pelatihan karena sifatnya yang \en{highly parallel}.
@@
 Ditambah lagi, melatih model \en{deep learning} sering menggunakan GPU untuk meningkatkan kinerja karena kemampuannya untuk melakukan komputasi paralel.
-Sayangnya, kapasitas memori GPU cenderung lebih kecil dibandingkan dengan kapasitas memori CPU.
+Sayangnya, kapasitas memori GPU umumnya lebih kecil dibandingkan dengan kapasitas memori CPU.
 Maka dari itu, dibutuhkan optimisasi memori untuk melatih model \en{deep learning} yang semakin besar, terutama pada GPU.

### 2018-12-27 chapters/chapter-2.tex
Review chapter-3

@@
 
-\subsubsection{\en{Backpropagation Through Time}}
+\subsubsection{\en{Backpropagation Through Time}} \label{bptt}
 
-Seperti \en{neural network} biasa, pelatihan RNN pada umumnya menggunakan \en{gradient descent} dengan \en{backpropagation} seperti pada Bagian \ref{backpropagation}~\nameref{backpropagation}.
+Seperti \en{neural network} biasa, pelatihan RNN pada umumnya menggunakan \en{gradient descent} dengan \en{backpropagation} seperti pada Bagian~\ref{backpropagation}.
 Hanya saja, untuk setiap \en{layer} terdapat 3 jenis bobot dengan perhitungan gradien yang berbeda.
@@
 
-\section{TensorFlow}
+\section{TensorFlow} \label{tensorflow}
 
@@
 Hal ini dikarenakan GPU mampu meningkatkan kecepatan dengan menjalankan pelatihan secara paralel.
-Sayangnya, ukuran memori GPU lebih terbatas, yakni 8-10 kali lebih kecil dari memori CPU.
-Sebagai gambaran, pada saat penulisan tulisan ini, \en{high-end} GPU rata-rata memiliki 12-16GB memori, sedangkan memori CPU dapat mencapai 128GB \citep{meng2017training}.
+Sayangnya, ukuran memori GPU lebih terbatas  dari memori CPU.
+Umumnya, memori GPU berukuran 8-16GB sedangkan memori CPU dapat mencapai 1TB.
 
@@
 
-\section{Penelitian Terkait}
+\section{Penelitian Terkait} \label{relatedworks}
 

### 2018-12-27 chapters/chapter-3.tex
Review chapter-3

@@
 
-\en{Deep learning} merupakan metode pembelajaran mesin menggunakan \en{neural network} dengan \en{hidden layer} berjumlah banyak.
+\en{Deep learning} merupakan metode pembelajaran mesin yang pada umumnya menggunakan \en{deep neural network}, yaitu \en{neural network} dengan \en{hidden layer} berjumlah banyak.
 Di luar kinerja model, tantangan yang terdapat pada pelatihan model \en{deep learning} meliputi panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi (seperti kapasitas CPU dan GPU) yang dibutuhkan.
 Salah satunya penyebabnya adalah banyaknya jumlah \en{hidden layer} yang mengakibatkan banyaknya pula parameter-parameter yang harus di-\en{maintain}, sehingga meningkatkan durasi dan komputasi yang dilakukan saat pelatihan model.
-Selain itu, pelatihan model \en{deep learning} seringkali menggunakan data berukuran besar, menambah durasi dan sumber daya yang dibutuhkan.
+Selain itu, pelatihan model \en{deep learning} seringkali menggunakan \en{dataset} berukuran besar, menambah durasi dan sumber daya yang dibutuhkan.
 
 Pada tugas akhir ini, fokus penelitian terletak pada penggunaan memori untuk pelatihan model \en{deep learning}.
-Pada pelatihan model \en{deep learning}, memori terutama digunakan untuk me-\en{maintain} nilai parameter-parameter model seperti \en{weight}, \en{bias}, hasil fungsi aktivasi, serta data yang sedang diproses.
+Pada pelatihan model \en{deep learning}, memori terutama digunakan untuk me-\en{maintain} nilai-nilai seperti \en{weight}, \en{bias}, hasil fungsi aktivasi, serta data yang sedang diproses.
 Kelebihan penggunaan memori dari kapasitas yang ada dapat mengakibatkan gagalnya pelatihan model karena masalah \en{out of memory}.
@@
 
-Metode penanganan lain disebut \en{mini-batch gradient descent} (MBGD), di mana data pelatihan dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}).
-Seperti yang telah disebutkan sebelumnya, data pelatihan \en{deep learning} seringkali berukuran besar, sehingga mahal secara waktu dan komputasi.
-Tujuan MBGD adalah mengurangi ukuran data yang diproses pada suatu waktu, sehingga mengurangi komputasi (termasuk penggunaan memori) dan durasi pelatihan.
-Namun, MBGD memiliki \en{trade-off} tersendiri, yaitu karena data yang diproses pada suatu waktu hanya sebagian, maka data yang diproses kurang representatif dari data sebenarnya.
-Seperti sebelumnya, hal ini berpotensi mengurangi keoptimalan kinerja model.
-
-Dari penjabaran tersebut ditunjukkan bahwa optimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} merupakan permasalahan yang layak dipecahkan, karena dengan sumber daya yang sama dapat dilatih model dengan jumlah \en{layer} dan parameter yang lebih banyak serta meningkatkan ukuran data yang dapat diproses pada suatu waktu (ukuran \en{batch}).
+Metode penanganan lain disebut \en{mini-batch gradient descent} (MBGD), di mana \en{dataset} pelatihan dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}).
+Seperti yang telah disebutkan sebelumnya, \en{dataset} pelatihan \en{deep learning} umumnya berukuran besar, sehingga mahal secara waktu dan komputasi.
+Tujuan MBGD adalah mengurangi jumlah data yang diproses pada suatu waktu, sehingga mengurangi komputasi (termasuk penggunaan memori) dan durasi pelatihan.
+Namun, MBGD memiliki \en{trade-off} tersendiri, yaitu karena data yang diproses sekaligus hanya sebagian, sehingga kurang representatif dari \en{dataset} sebenarnya.
+Seperti disebutkan sebelumnya, hal ini berpotensi mengurangi keoptimalan kinerja model.
 
@@
 Karena sifat paralelismenya yang tinggi, pelatihan menggunakan GPU lebih cepat dari CPU.
-Akan tetapi, pada umumnya memori GPU berukuran 8-12 kali lebih kecil dari memori CPU.
+Akan tetapi, pada umumnya memori GPU umumnya berukuran 8-16GB, sedangkan memori CPU dapat berukuran hingga 1TB.
 Terutama pada pelatihan model dengan satu GPU, masalah ini menjadi signifikan karena \en{memory load} tidak dapat didistribusi ke banyak GPU sekaligus.
 
-Salah satu penanganan permasalahan tersebut pada saat ini adalah \en{memory swapping}.
-\en{Memory swapping} adalah metode pengurangan beban memori dengan menyimpan data secara sementara di \en{memory pool} yang lebih besar (dan biasanya lebih lambat).
-Pada kasus \en{deep learning}, sebagian memori di GPU dapat disimpan di memori CPU secara sementara.
+Dari penjabaran tersebut ditunjukkan bahwa optimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} merupakan permasalahan yang layak dipecahkan, agar dengan sumber daya yang sama dapat dilatih model dengan jumlah \en{layer} dan parameter yang lebih banyak serta meningkatkan jumlah data yang dapat diproses pada suatu waktu (ukuran \en{batch}).
+
+Salah satu penanganan permasalahan tersebut adalah \en{memory swapping}.
+\en{Memory swapping} adalah metode pengurangan beban memori dengan memindahkan isi memori secara temporer ke \en{memory pool} yang lebih besar (dan biasanya lebih lambat).
+Pada kasus ini, sebagian isi memori GPU dapat disimpan di memori CPU secara sementara.
 
 \en{Memory swapping} telah diterapkan di beberapa \en{framework} pembelajaran mesin seperti TensorFlow.
-Akan tetapi, pada TensorFlow pengambilan keputusan mengenai data apa yang di-\en{swap} dan kapan melakukan \en{swapping} hanya menggunakan heuristik sederhana.
-Heuristik tersebut akan dijelaskan secara lebih detail di bawah.
+Akan tetapi, pada TensorFlow pengambilan keputusan mengenai data apa yang di-\en{swap} dan kapan melakukan \en{swapping} hanya menggunakan heuristik sederhana yang menurut referensi kurang optimal.
+Mengenai heuristik tersebut akan dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{heuristic}.
 
-Melihat celah optimisasi tersebut, demikian fokus tugas akhir ini adalah mengoptimisasi penggunaan memori pada pelatihan model \en{deep learning} dengan satu GPU di TensorFlow.
+Melihat celah optimisasi tersebut, demikian fokus tugas akhir ini adalah mengembangkan optimisasi penggunaan memori dengan \en{memory swapping} di TensorFlow yang lebih optimal dari \en{memory swapping} yang sudah ada di TensorFlow.
 
@@
 
-Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pada model \en{deep learning}, menambah jumlah neuron dan \en{hidden layer} dapat meningkatkan kinerja model \citep{dean2012large,nielsen2015neural}.
-Tetapi, meningkatkan kompleksitas model seperti demikian juga meningkatkan \en{training cost}, seperti waktu pelatihan dan ukuran memori yang dibutuhkan.
-Gambar~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} menunjukkan utilisasi memori beberapa \en{pre-trained model} terhadap ukuran \en{batch}.
-Berikutnya, akan dibahas beberapa penyebab meningkatnya kebutuhan memori pada model \en{deep learning} seiring meningkatnya kompleksitas model.
+Berikut akan dibahas mengenai penyebab penggunaan memori pada pelatihan model serta perhitungannya.
+Selain untuk memuat \en{dataset} yang digunakan, memori juga digunakan untuk me-\en{maintain} variabel yang memuat parameter model (bobot dan bias) dan hasil fungsi aktivasi (\en{output}).
+Bila variabel direpresentasikan oleh 32-bit \en{floating point}, maka ukuran memori yang digunakan adalah 4 \en{byte} dikali dengan jumlah variabel yang ada.
+Sebagai contoh, model ResNet50 memiliki sekitar 26 juta parameter dan 16 juta \en{output} pada sekali \en{forward pass}.
+Maka, ukuran memori yang digunakan pada satu sampel sekitar $\num{26e6} \times \SI{4}{byte} = \SI{104}{\mega\byte}$ untuk parameter dan $\num{16e6} \times \SI{4}{byte} = \SI{64}{\mega\byte}$ untuk \en{output} \citep{hanlon2016why}.
+
+Ukuran tersebut barulah ukuran memori yang digunakan oleh satu sampel pada \en{batch}.
+Biasanya, pelatihan model berlangsung secara paralel, yang berarti dilakukan pencarian gradien terhadap seluruh sampel pada \en{batch} sekaligus.
+Berarti, perlu dimuat \en{output} seluruh sampel karena \en{output} dibutuhkan untuk pencarian gradien dengan \en{backpropagation} (seperti dijelaskan pada Bagian~\ref{backpropagation} dan \ref{bptt}).
+
+Misalnya \en{batch} berukuran 16, maka diperlukan $16 * \SI{64}{\mega\byte} = \SI{1024}{\mega\byte}$ untuk memuat seluruh \en{output} pada satu \en{batch}.
+Bila dijumlah dengan ukuran parameter (bobot dan bias) seperti di atas, maka diperlukan sekitar $\SI{104}{\mega\byte} + \SI{1024}{\mega\byte} = \SI{1.128}{\giga\byte}$ memori pada pelatihan model ResNet50 untuk \en{batch} berukuran 16.
+Perhitungan ini didukung oleh Gambar~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} di mana pada ${batch\ size} = 16$, penggunaan memori ResNet50 (merah muda) sekitar $\SI{1000}{\mega\byte}$.
+Perhitungan yang sama untuk \en{batch size} lainnya juga memberikan hasil yang sesuai dengan grafik tersebut.
 
@@
 
-Selain untuk memuat \en{dataset} yang digunakan, memori juga digunakan untuk variabel yang memuat parameter model (bobot dan bias) dan hasil komputasi seperti fungsi aktivasi.
-Katakanlah bahwa variabel direpresentasikan oleh 32-bit \en{floating point}, maka ukuran memori yang digunakan adalah 4 \en{byte} dikali dengan jumlah variabel.
-Sebagai contoh, model ResNet50 memiliki sekitar 26 juta parameter dan 16 juta fungsi aktivasi pada sekali \en{forward pass}.
-Maka, ukuran memori yang digunakan pada satu sampel sekitar $\num{26e6} \times \SI{4}{byte} = \SI{104}{\mega\byte}$ untuk parameter dan $\num{16e6} \times \SI{4}{byte} = \SI{64}{\mega\byte}$ untuk fungsi aktivasi \citep{hanlon2016why}.
+Dari hasil perhitungan tersebut, ditunjukkan bagaimana penggunaan memori meningkat seiring peningkatan ukuran \en{batch}.
+Selain itu, terlihat bahwa penggunaan terbesar memori terletak pada pemuatan hasil fungsi aktivasi (\en{output}) yang dibutuhkan untuk mencari gradien pada suatu \en{batch}.
+Hal ini bersesuaian dengan yang disebutkan di \citep{meng2017training} di mana \en{output} (pada \en{paper} tersebut disebut \en{feature map}) merupakan penyebab utama penggunaan memori pada pelatihan model.
 
-Ukuran tersebut barulah ukuran memori yang digunakan oleh satu sampel pada \en{batch}.
-Seperti dijelaskan sebelumnya, pelatihan model dengan MBGD meng-\en{update} parameter model (dengan gradien yang didapat dari fungsi aktivasi setiap neuron) sekaligus per \en{batch}.
-Oleh karena itu, untuk setiap \en{batch} perlu dimuat seluruh fungsi aktivasi yang didapat dari setiap sampel pada \en{batch}.
-Misalnya \en{batch} berukuran 16, maka diperlukan $16 * \SI{64}{\mega\byte} = \SI{1024}{\mega\byte}$ untuk memuat seluruh hasil fungsi aktivasi pada satu \en{batch}.
-Bila dijumlah dengan ukuran parameter tadi, maka diperlukan sekitar $\SI{104}{\mega\byte} + \SI{1024}{\mega\byte} = \SI{1.128}{\giga\byte}$ memori pada pelatihan model ResNet50 untuk \en{batch} berukuran 16.
-Perhitungan ini didukung oleh Gambar~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} di mana pada ${batch\ size} = 16$, penggunaan memori ResNet50 (merah muda) sekitar $\SI{1000}{\mega\byte}$.
+Lebih lanjut, akan dilakukan eksperimen untuk memverifikasi kebenaran perhitungan penggunaan memori tersebut.
 
-Dari hasil perhitungan tersebut, ditunjukkan bahwa penggunaan terbesar memori terletak pada pemuatan hasil fungsi aktivasi yang dibutuhkan untuk mencari gradien pada suatu \en{batch}.
-Selain itu, ditunjukkan juga bagaimana penggunaan memori meningkat seiring peningkatan ukuran \en{batch}.
+\subsection{Heuristik \en{Memory Swapping} di TensorFlow} \label{heuristic}
 
-\subsection{Heuristik \en{Memory Swapping} di TensorFlow}
-
-Seperti disebutkan sebelumnya, pada TensorFlow dapat digunakan \en{memory swapping} untuk mengurangi penggunaan memori.
-Dari sisi \en{high-level}, TensorFlow menyediakan kelas-kelas seperti \code{tf.nn.dynamic\_rnn} (model RNN dinamis) yang menerima parameter \code{swap\_memory} untuk memberi pilihan kepada pengguna apakah akan digunakan metode \en{memory swapping} saat pelatihan model.
+Seperti disebutkan sebelumnya, pada TensorFlow dapat digunakan \en{memory swapping} yang telah disediakan.
+Dari sisi \en{high-level}, TensorFlow menyediakan kelas \code{tf.nn.dynamic\_rnn} (model RNN dinamis) yang menerima parameter \code{swap\_memory} untuk memberi pilihan kepada pengguna apakah akan digunakan metode \en{memory swapping} saat pelatihan model.
 
 Selanjutnya akan dijelaskan mekanisme \en{memory swapping} di Tensorflow dari sisi yang lebih \en{low-level}.
-Seperti telah dijelaskan pada Bab Studi Literatur, program TensorFlow dapat dilihat sebagai \en{dataflow graph}, di mana \en{tensor} merupakan sisi graf dan simpul graf adalah operasi-operasi (\en{op}) terhadap \en{tensor}.
+Seperti yang telah dijelaskan pada Bagian~\ref{tensorflow}, program TensorFlow dapat dilihat sebagai \en{dataflow graph}, di mana \en{tensor} merupakan sisi graf dan simpul graf adalah operasi-operasi (\en{op}) terhadap \en{tensor}.
 Pada setiap \en{op}, TensorFlow meletakkan \en{input tensor} ke atas \en{memory stack} agar kemudian dapat diproses.
 
-Berikut adalah cuplikan kode dari \en{codebase} TensorFlow mengenai \code{StackPushOp}, kelas yang bertanggung jawab dalam peletakkan tensor ke \en{memory stack} tersebut.
+Berikut adalah cuplikan kode dari \en{codebase} TensorFlow mengenai \code{StackPushOp}, kelas yang bertanggung jawab dalam peletakkan \en{tensor} ke \en{memory stack} tersebut.
 Kode telah dimodifikasi agar hanya menampilkan bagian-bagian yang menjadi perhatian pembahasan.
@@
 Pada umumnya, pelatihan model \en{deep learning} dilakukan dengan teknik \en{backpropagation}.
-Secara singkat, satu iterasi pelatihan terdiri dari 2 tahap, \en{forward propagation} dan \en{backward propagation} (atau \en{backpropagation}).
-Pada \en{forward propagation}, \en{input layer} menerima input kemudian mempropagasinya \en{layer} demi \en{layer} hingga didapatkan \en{output} di \en{output layer}.
-Setelahnya, \en{output} dibandingkan dengan label, kemudian dari selisihnya (\en{loss}) tersebut disesuaikan parameter-parameter model dari \en{output layer} sampai \en{input layer} sedemikian rupa sehingga secara keseluruhan, \en{loss} bernilai minimum.
+Secara singkat, satu iterasi pelatihan terdiri dari 2 tahap, \en{forward pass} dan \en{backpropagation}.
+Pada \en{forward pass}, \en{input layer} menerima input kemudian mempropagasinya \en{layer} demi \en{layer} hingga didapatkan \en{output} di \en{output layer}.
+Setelahnya, \en{output} dibandingkan dengan label, kemudian dari selisihnya (\en{loss}) tersebut disesuaikan parameter-parameter model dari \en{output layer} hingga \en{input layer} sedemikian rupa sehingga secara keseluruhan, \en{loss} bernilai minimum.
+Mengenai \en{backpropagation} dijelaskan secara lebih mendalam pada Bagian~\ref{backpropagation} dan \ref{bptt}.
 
-Melihat proses pelatihan dengan \en{backpropagation} tersebut, terdapat interval antara digunakannya suatu \en{layer} saat \en{forward propagation} sampai digunakannya kembali saat \en{backpropagation}.
+Melihat proses pelatihan dengan \en{backpropagation} tersebut, terdapat interval antara digunakannya suatu \en{layer} saat \en{forward pass} hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation}.
 Dilihat dari sisi penggunaan memori, pada interval ini \en{layer} tetap mengonsumsi memori walaupun tidak sedang digunakan.
@@
 
+Menurut \citep{meng2017training}, \en{layer}-\en{layer} yang paling baik untuk di-\en{swap} adalah \en{layer}-\en{layer} awal, karena interval dari \en{forward pass} hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation} terpanjang.
+Dengan begitu, diharapkan bahwa \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping} meningkat, sehingga mengurangi waktu yang dibutuhkan (karena \en{data transfer} antara GPU dan CPU berjalan secara \en{asyncrhonous}).
+
 Bila melihat heuristik \en{memory swapping} di TensorFlow yang dijelaskan pada bagian sebelumnya, terlihat bahwa yang dilakukan TensorFlow justru kebalikannya.
@@
 Di sinilah terletak potensi optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow tersebut.
-
-Selain itu, perlu diingat bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow hingga saat ini (v1.12) masih terbatas pada satu model saja, yaitu kelas \code{tf.nn.dynamic\_rnn}, yaitu model RNN topologinya dinamis sesuai sekuens yang diberikan.
-Padahal, metode \en{memory swapping} seharusnya adalah teknik yang umum (tidak terikat arsitektur tertentu).
 
@@
 
-Alasan lainnya adalah fitur \en{memory swapping} pada TensorFlow hanya terdapat pada \code{tf.nn.dynamic\_rnn}, sehingga dengan memilih model berarsitektur RNN, dapat diuji pula \en{memory swapping} hasil optimisasi terhadap \en{memory swapping} bawaan dari TensorFlow.
+Selain itu, seperti yang dijelaskan pada Bagian~\ref{bptt} lebih kompleks dan lebih sulit dilatih dari \en{deep neural network} biasa, ditunjukkan dengan perhitungan \en{backpropagation through time} pada bagian tersebut yang lebih banyak membutuhkan komputasi (dan memori) dibandingkan dengan \en{backpropagation} biasa pada Bagian~\ref{backpropagation}.
+
+Alasan lainnya adalah fitur \en{memory swapping} pada TensorFlow hanya terdapat pada \code{tf.nn.dynamic\_rnn}, sehingga dengan memilih model berarsitektur RNN, dapat dibandingkan secara langsung \en{memory swapping} hasil optimisasi terhadap \en{memory swapping} bawaan dari TensorFlow.
 
@@
 
-Pada Studi Literatur bagian Penelitian Terkait, disebutkan bahwa \en{paper} \citep{meng2017training} melakukan optimisasi dengan ide yang kurang lebih sama.
+Pada Bagian~\ref{relatedworks}, disebutkan bahwa \en{paper} \citep{meng2017training} melakukan optimisasi dengan ide yang serupa.
 Pada penelitian tersebut, optimisasi diimplementasi dengan menambahkan \en{op} baru ke TensorFlow, yaitu \code{swap\_out} dan \code{swap\_in} yang berfungsi memindahkan \en{tensor} dari \en{device} ke \en{host}, dan sebaliknya.
@@
 
-Karena studi kasus yang digunakan adalah arsitektur RNN, maka solusi terhadap permasalahan berfokus pada kelas-kelas RNN yang disediakan oleh TensorFlow, seperti \code{tf.nn.nn\_cell.RNNCell}.
+Karena studi kasus yang digunakan adalah arsitektur RNN, maka solusi terhadap permasalahan berfokus pada kelas-kelas RNN yang disediakan oleh TensorFlow, seperti \code{tf.nn.nn\_cell.RNNCell} dan \code{tf.nn.nn\_cell.LSTMCell}.
 Akan dianalisis \en{source code} kelas-kelas RNN tersebut, terutama bagaimana \en{StackPushOp} pada Kode~\ref{lst:SwapMemory} dipanggil, kemudian memodifikasinya mengikuti ide yang diajukan pada analisis permasalahan dan pada \en{paper} \citep{meng2017training}.
@@
 Kemudian akan dilakukan pengujian program TensorFlow asli dengan program TensorFlow hasil modifikasi tersebut.
-Pengujian tersebut dilakukan pada sebuah model RNN, dengan variabel-variabel berupa jumlah \en{layer} dan neuron, ukuran \en{batch}, dan ukuran data.
-Dari pengujian tersebut, ingin diketahui perbandingan penggunaan memori dan durasi \en{training} antara program TensorFlow asli dan hasil modifikasi.
+Pengujian tersebut dilakukan pada sebuah model RNN, dengan variabel-variabel berupa jumlah \en{layer} dan neuron, ukuran \en{batch}, dan ukuran \en{dataset}.
+Dari pengujian tersebut, ingin diketahui perbandingan penggunaan memori dan durasi \en{training} antara program TensorFlow asli (baik yang menggunakan dan tidak menggunakan \en{memory swapping}) dengan program TensorFlow hasil modifikasi.

### 2018-12-27 chapters/chapter-2.tex
Add asynchronous memory copy

@@
 
-% TBD. Penjelasan transfer data host <-> device.
+\subsubsection{\en{Asynchronous Memory Copy}}
+
+CUDA mendukung \en{asynchronous memory copy} dengan \code{cudaMemcpyAsync}, yaitu fungsi penyalinan isi memori antara \en{host} dan \en{device} yang tidak mem-\en{block} pemanggilnya.
+
+Mekanisme \en{memory copy} ini adalah sebagai berikut.
+Misalnya dilakukan \en{memory copy} dari \en{host} ke \en{device}, pertama-tama \en{host} menyalin isi memori ke \en{staging buffer}.
+Kemudian, \en{device} membaca isi memori dari \en{staging buffer}.
+Di saat yang bersamaan, \en{host} menyalin isi memori lainnya ke bagian lain \en{staging buffer}, yang kemudian akan dibaca oleh \en{device}, dan begitu seterusnya \citep{wilt2013cuda}.
+
+Gambar~\ref{fig:CudaMemcpyAsync} berikut mengilustrasikan mekanisme tersebut.
+
+\begin{figure}[htp]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/cuda-memcpy-async.png}
+    \caption{Mekanisme \en{asynchronous memory copy} antara \en{host} dan \en{device}}
+    \label{fig:CudaMemcpyAsync}
+\end{figure}
 

### 2018-12-27 chapters/chapter-1.tex
Review all

@@
 \en{Deep learning} pada umumnya menggunakan \en{deep neural network}, yaitu \en{neural network} yang terdiri dari banyak \en{hidden layer}, serta biasanya memerlukan data berukuran besar untuk mendapatkan kinerja optimal.
-Selain itu, beberapa arsitektur \en{recurrent neural network} (RNN) cenderung menggunakan lebih banyak \en{layer} dan neuron dari arsitektur-arsitektur lainnya.
+Selain itu, arsitektur seperti \en{recurrent neural network} (RNN) cenderung menggunakan lebih banyak \en{layer} dan neuron dari arsitektur-arsitektur lainnya.
 Faktor-faktor ini menyebabkan beberapa permasalahan saat melatih model, seperti panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan untuk melatih model.
@@
 
-Salah satu \en{framework} pembelajaran mesin, TensorFlow, mendukung optimisasi memori dengan \en{memory swapping}, yaitu memindahkan isi memori dari GPU ke CPU secara temporer.
+TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, mendukung optimisasi memori dengan \en{memory swapping}, yaitu memindahkan isi memori dari GPU ke CPU secara temporer.
 Akan tetapi, heuristik \en{memory swapping} pada TensorFlow relatif sederhana, yaitu melakukan \en{memory swapping} baru ketika memori GPU hampir tidak mencukupi.
 Terlebih lagi, fitur \en{memory swapping} tersebut hanya tersedia untuk arsitektur RNN.
-Selain itu, \en{memory swapping} juga dapat meningkatkan durasi pelatihan karena adanya \en{data transfer overhead}.
+Selain itu, \en{memory swapping} juga dapat meningkatkan durasi pelatihan karena adanya \en{memory copy overhead}.
 Mengenai heuristik tersebut akan dijelaskan secara lebih detail pada \nameref{analisispermasalahan}.
@@
 Seperti telah dijelaskan pada Latar Belakang, memori merupakan salah satu kebutuhan pelatihan model \en{deep learning}.
-Terlebih, pelatihan \en{deep learning} seringkali menggunakan GPU yang, relatif terhadap CPU, memiliki memori lebih sedikit.
+Terlebih, pelatihan \en{deep learning} seringkali menggunakan GPU yang, relatif terhadap CPU, kapasistas memorinya lebih sedikit.
 Salah satu cara mengurangi penggunaan memori adalah dengan mengurangi ukuran \en{batch} atau \en{dataset}, namun cara ini berpotensi menurunkan kinerja model.
@@
 
-Telah dijelaskan sebelumnya bahwa salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara temporer, seperti yang tersedia pada TensorFlow.
+Sebelumnya telah dijelaskan bahwa salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara temporer, seperti yang tersedia pada TensorFlow.
 Secara singkat, heuristik \en{memory swapping} TensorFlow melakukan \en{swapping} baru ketika memori GPU hampir tidak mencukupi.

### 2018-12-27 chapters/chapter-2.tex
Review all

@@
 Di balik layar, tetap dilakukan transfer data antar \en{host} dan \en{device}, namun secara otomatis dilakukan oleh kernel CUDA, sehingga memudahkan \en{programmer} meskipun cenderung mengakibatkan kinerja yang lebih buruk.
-Hingga versi 1.12, dukungan TensorFlow terhadap \en{unified memory} masih eksperimental sehingga pada tulisan ini \en{unified memory} diabaikan.
+Hingga versi 1.12, dukungan TensorFlow terhadap \en{unified memory} masih eksperimental sehingga pada tugas akhir ini \en{unified memory} diabaikan.
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/cuda-memcpy-async.png}
+    \includegraphics[width=0.625\linewidth]{figures/cuda-memcpy-async.png}
     \caption{Mekanisme \en{asynchronous memory copy} antara \en{host} dan \en{device}}
@@
 Agar dapat mengoptimisasi dengan baik, perlu dipertimbangkan \en{tensor} mana yang perlu di-\en{swap}.
-Apabila semua \en{tensor} di-\en{swap}, akan menyebabkan penurunan kinerja model karena \en{data transfer overhead} yang besar.
+Apabila semua \en{tensor} di-\en{swap}, akan menyebabkan penurunan kinerja model karena \en{memory copy overhead} yang besar.
 Menurut \en{paper} tersebut, \en{tensor}-\en{tensor} yang terbaik untuk di-\en{swap} adalah yang interval hingga diperlukannya kembali saat \en{backpropagation} paling lama.
-Harapannya, \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{asynchronous data transfer} meningkat, sehingga mengurangi durasi pelatihan karena semakin banyak \en{data transfer} yang berjalan bersama dengan komputasi..
+Harapannya, \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{asynchronous memory copy} meningkat, sehingga mengurangi durasi pelatihan karena semakin banyak \en{memory copy} yang berjalan bersama dengan komputasi.
 
@@
 Bahkan, model-model seperti ResNet-1001 dan ResNet-2000 yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat dilatih.
-Di sisi lain, \en{training speed} mengalami penurunan kurang dari 10\%, karena adanya \en{data transfer overhead} seperti yang telah disebutkan sebelumnya.
+Di sisi lain, \en{training speed} mengalami penurunan kurang dari 10\%, karena adanya \en{memory copy overhead} seperti yang telah disebutkan sebelumnya.
 

### 2018-12-27 chapters/chapter-3.tex
Review all

@@
 Menurut \citep{meng2017training}, \en{layer}-\en{layer} yang paling baik untuk di-\en{swap} adalah \en{layer}-\en{layer} awal, karena interval dari \en{forward pass} hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation} terpanjang.
-Dengan begitu, diharapkan bahwa \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping} meningkat, sehingga mengurangi waktu yang dibutuhkan (karena \en{data transfer} antara GPU dan CPU berjalan secara \en{asyncrhonous}).
+Dengan begitu, diharapkan bahwa \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping} meningkat, sehingga mengurangi waktu yang dibutuhkan (karena \en{memory copy} antara GPU dan CPU berjalan secara \en{asyncrhonous}).
 

### 2018-12-28 chapters/chapter-1.tex
Last review before submission

@@
 
-\section{Latar Belakang}
+\section{Latar Belakang} \label{background}
 
@@
 \en{Deep learning} pada umumnya menggunakan \en{deep neural network}, yaitu \en{neural network} yang terdiri dari banyak \en{hidden layer}, serta biasanya memerlukan data berukuran besar untuk mendapatkan kinerja optimal.
-Selain itu, arsitektur seperti \en{recurrent neural network} (RNN) cenderung menggunakan lebih banyak \en{layer} dan neuron dari arsitektur-arsitektur lainnya.
+Selain itu, arsitektur seperti \en{recurrent neural network} (RNN) juga cenderung menggunakan lebih banyak \en{layer} dari arsitektur-arsitektur lainnya.
 Faktor-faktor ini menyebabkan beberapa permasalahan saat melatih model, seperti panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan untuk melatih model.
@@
 Konvergensi pun menjadi lebih cepat karena frekuensi \en{update} parameter yang lebih tinggi (setiap \en{mini-batch} ketimbang setiap seluruh data selesai diproses).
-Di samping itu, banyak pelatihan model \en{deep learning} yang menggunakan GPU untuk mengurangi waktu pelatihan karena sifatnya yang \en{highly parallel}.
+Di samping itu, banyak pelatihan model \en{deep learning} yang menggunakan GPU untuk mengurangi waktu pelatihan karena kemampuannya melakukan komputasi paralel.
 
-Akan tetapi, membagi \en{dataset} menjadi sekumpulan \en{mini-batch} memiliki \en{trade-off} tersendiri.
+Tetapi, membagi \en{dataset} menjadi sekumpulan \en{mini-batch} memiliki \en{trade-off} tersendiri.
 Semakin kecil ukurannya, \en{mini-batch} menjadi kurang representatif terhadap \en{dataset} sebenarnya, sehingga dapat menimbulkan penurunan kinerja (karena terjebak di \en{local minima}).
@@
 Melatih model \en{deep learning} membutuhkan semakin banyak memori seiring bertambahnya jumlah \en{layer}, neuron, dan ukuran \en{dataset}.
-Ditambah lagi, melatih model \en{deep learning} sering menggunakan GPU untuk meningkatkan kinerja karena kemampuannya untuk melakukan komputasi paralel.
-Sayangnya, kapasitas memori GPU umumnya lebih kecil dibandingkan dengan kapasitas memori CPU.
-Maka dari itu, dibutuhkan optimisasi memori untuk melatih model \en{deep learning} yang semakin besar, terutama pada GPU.
+Ditambah lagi, melatih model \en{deep learning} seringkali menggunakan GPU, namun kapasitas memori GPU umumnya lebih kecil dibanding kapasitas memori CPU.
+Maka, dibutuhkan optimisasi memori untuk melatih model \en{deep learning} yang semakin besar, terutama pada GPU.
 
 TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, mendukung optimisasi memori dengan \en{memory swapping}, yaitu memindahkan isi memori dari GPU ke CPU secara temporer.
-Akan tetapi, heuristik \en{memory swapping} pada TensorFlow relatif sederhana, yaitu melakukan \en{memory swapping} baru ketika memori GPU hampir tidak mencukupi.
+Tetapi, heuristik \en{memory swapping} pada TensorFlow relatif sederhana, yaitu melakukan \en{memory swapping} baru ketika memori GPU hampir tidak mencukupi.
 Terlebih lagi, fitur \en{memory swapping} tersebut hanya tersedia untuk arsitektur RNN.
 Selain itu, \en{memory swapping} juga dapat meningkatkan durasi pelatihan karena adanya \en{memory copy overhead}.
-Mengenai heuristik tersebut akan dijelaskan secara lebih detail pada \nameref{analisispermasalahan}.
+Mengenai heuristik tersebut akan dijelaskan secara lebih detail pada \nameref{problemanalysis}.
 
-Seperti telah dijelaskan pada Latar Belakang, memori merupakan salah satu kebutuhan pelatihan model \en{deep learning}.
+Seperti telah dijelaskan pada \nameref{background}, memori merupakan salah satu kebutuhan pelatihan model \en{deep learning}.
 Terlebih, pelatihan \en{deep learning} seringkali menggunakan GPU yang, relatif terhadap CPU, kapasistas memorinya lebih sedikit.
@@
 
-Sebelumnya telah dijelaskan bahwa salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara temporer, seperti yang tersedia pada TensorFlow.
+Sebelumnya telah disebutkan bahwa salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara temporer, seperti yang tersedia pada TensorFlow.
 Secara singkat, heuristik \en{memory swapping} TensorFlow melakukan \en{swapping} baru ketika memori GPU hampir tidak mencukupi.
-Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis proses pelatihan model \en{deep learning} (dijelaskan pada \nameref{analisispermasalahan}), terdapat kemungkinan bahwa heuristik tersebut kurang optimal.
+Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis proses pelatihan model \en{deep learning} (dijelaskan pada \nameref{problemanalysis}), terdapat kemungkinan bahwa heuristik tersebut kurang optimal.
 Secara singkat, solusi yang diajukan untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} tersebut adalah memprioritaskan \en{swapping} pada \en{layer}-\en{layer} yang interval hingga digunakannya kembali terpanjang, sehingga meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.
@@
 Tujuan tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} pada TensorFlow dengan metode yang akan dijelaskan pada \nameref{rancangansolusi}.
-Untuk eksperimen, digunakan model berbasis RNN seperti LSTM yang dipilih karena topologi \en{neural network}-nya yang dinamis, sehingga penggunaan memorinya juga dinamis.
+Untuk eksperimen, digunakan model berbasis RNN seperti LSTM yang dipilih karena topologi \en{neural network}-nya yang dinamis, sehingga penggunaan memorinya juga dinamis (penjelasan lebih lanjut terdapat pada \nameref{problemanalysis}).
 

### 2018-12-28 chapters/chapter-2.tex
Last review before submission

@@
 
-Pelatihan \en{neural network} itu sendiri adalah mencari kombinasi bobot dan bias setiap neuron dan hubungannya sedemikian sehingga dari input dihasilkan \en{output} yang paling mendekati target.
+Tujuan pelatihan \en{neural network} itu sendiri adalah mencari kombinasi bobot dan bias setiap neuron dan hubungannya sedemikian sehingga dari input dihasilkan \en{output} yang paling mendekati target.
 Ukuran dekatnya \en{output} dengan target adalah \en{loss} atau \en{cost function}, yaitu fungsi yang menghasilkan selisih antara \en{output} dan target.
-Semakin kecil \en{loss}, maka model semakin optimal.
+Semakin kecil \en{cost}, maka model semakin optimal.
 
@@
 Dari kombinasi \en{sequence} dan \en{vector} tersebut terbentuk beberapa jenis RNN, yaitu \en{vector to sequence}, \en{sequence to vector}, dan \en{sequence to sequence}.
-Pemilihan jenis RNN ini tergantung dari data dan masalah yang dihadapi, misalnya \en{sequence to vector} cocok untuk \en{sentiment analysis} (dari sekuens teks menjadi skor sentimen) sedangkan \en{sequence to sequence} tepat untuk translasi bahasa \en{dari teks suatu bahasa ke bahasa lain} \citep{geron2017hands}.
+Pemilihan jenis RNN ini tergantung dari data dan masalah yang dihadapi, misalnya \en{sequence to vector} cocok untuk \en{sentiment analysis} (dari sekuens teks menjadi skor sentimen) sedangkan \en{sequence to sequence} tepat untuk penerjemahan bahasa \en{dari teks suatu bahasa ke bahasa lain} \citep{geron2017hands}.
 Sebagai contoh, Gambar~\ref{fig:RecurrentNeuralNetwork} menunjukkan \en{sequence to sequence} RNN.
@@
 \en{Layer} berjenis \en{sequence} seringkali nilai \en{timestep}-nya tergantung pada panjang \en{input/output}.
-Misalnya, pada model \en{sequence to sequence} untuk translasi bahasa, nilai \en{timestep} dari \en{input layer} tergantung pada panjang kalimat yang akan ditranslasi, begitu juga nilai \en{timestep} dari \en{output layer} tergantung pada panjang kalimat hasil translasi.
+Misalnya, pada model \en{sequence to sequence} untuk penerjemahan bahasa, nilai \en{timestep} dari \en{input layer} tergantung pada panjang kalimat yang akan diterjemahkan, begitu juga nilai \en{timestep} dari \en{output layer} tergantung pada panjang kalimat hasil terjemahan.
 Oleh karena itu, model RNN yang seperti demikian harus dapat secara dinamis mengadaptasikan topologinya sesuai panjang \en{input/output} yang sedang diproses.
@@
 Pada Gambar~\ref{fig:RecurrentNeuralNetwork}, terdapat bobot $u$, $v$, dan $w$.
-Berikut ditunjukkan perhitungan gradien untuk ketiga bobot tersebut.
+Berikut ditunjukkan perhitungan gradien untuk ketiga bobot tersebut berdasarkan \citep{guo2013backpropagation}.
 
@@
 Namun, karena gradien yang didapat pada suatu \en{batch} hanya berdasarkan sebagian sampel data saja, maka gradien ini sejatinya adalah estimasi dari gradien yang seharusnya (gradien populasi).
-Hal ini dapat menyebabkan penurunan kinerja model, meski pada praktiknya penurunan kinerja ini dapat saja diterima demi meningkatkan kecepatan pelatihan dan mengurangi penggunaan memori.
+Hal ini dapat menyebabkan penurunan kinerja model, meski pada praktiknya penurunan kinerja ini umumnya dapat diterima demi meningkatkan kecepatan pelatihan dan mengurangi penggunaan memori.
 
@@
 Di balik layar, tetap dilakukan transfer data antar \en{host} dan \en{device}, namun secara otomatis dilakukan oleh kernel CUDA, sehingga memudahkan \en{programmer} meskipun cenderung mengakibatkan kinerja yang lebih buruk.
-Hingga versi 1.12, dukungan TensorFlow terhadap \en{unified memory} masih eksperimental sehingga pada tugas akhir ini \en{unified memory} diabaikan.
+Hingga versi 1.12, TensorFlow belum secara resmi mendukung \en{unified memory} sehingga pada tugas akhir ini \en{unified memory} diabaikan.
 
@@
     \includegraphics[width=0.625\linewidth]{figures/cuda-memcpy-async.png}
-    \caption{Mekanisme \en{asynchronous memory copy} antara \en{host} dan \en{device}}
+    \caption{Mekanisme \en{asynchronous memory copy} antara \en{host} dan \en{device} \citep{wilt2013cuda}.}
     \label{fig:CudaMemcpyAsync}

### 2018-12-28 chapters/chapter-3.tex
Last review before submission

@@
 
-\section{Analisis Permasalahan} \label{analisispermasalahan}
+\section{Analisis Permasalahan} \label{problemanalysis}
 
@@
 Menurut \citep{meng2017training}, \en{layer}-\en{layer} yang paling baik untuk di-\en{swap} adalah \en{layer}-\en{layer} awal, karena interval dari \en{forward pass} hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation} terpanjang.
-Dengan begitu, diharapkan bahwa \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping} meningkat, sehingga mengurangi waktu yang dibutuhkan (karena \en{memory copy} antara GPU dan CPU berjalan secara \en{asyncrhonous}).
+Dengan begitu, diharapkan bahwa \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping} meningkat, sehingga mengurangi waktu yang dibutuhkan (karena \en{memory copy} antara GPU dan CPU berjalan secara \en{asynchronous}).
 
@@
 
-Alasan lainnya adalah fitur \en{memory swapping} pada TensorFlow hanya terdapat pada \code{tf.nn.dynamic\_rnn}, sehingga dengan memilih model berarsitektur RNN, dapat dibandingkan secara langsung \en{memory swapping} hasil optimisasi terhadap \en{memory swapping} bawaan dari TensorFlow.
+Alasan lainnya adalah fitur \en{memory swapping} pada TensorFlow hanya terdapat pada \code{tf.nn.dynamic\_rnn} (kelas RNN dinamis), sehingga dengan memilih model berarsitektur RNN, dapat dibandingkan secara langsung \en{memory swapping} hasil optimisasi terhadap \en{memory swapping} bawaan dari TensorFlow.
 

### 2019-04-18 chapters/chapter-3.tex
Improve Problem Analysis prelude

@@
 
-\en{Deep learning} merupakan metode pembelajaran mesin yang pada umumnya menggunakan \en{deep neural network}, yaitu \en{neural network} dengan \en{hidden layer} berjumlah banyak.
-Di luar kinerja model, tantangan yang terdapat pada pelatihan model \en{deep learning} meliputi panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi (seperti kapasitas CPU dan GPU) yang dibutuhkan.
-Salah satunya penyebabnya adalah banyaknya jumlah \en{hidden layer} yang mengakibatkan banyaknya pula parameter-parameter yang harus di-\en{maintain}, sehingga meningkatkan durasi dan komputasi yang dilakukan saat pelatihan model.
-Selain itu, pelatihan model \en{deep learning} seringkali menggunakan \en{dataset} berukuran besar, menambah durasi dan sumber daya yang dibutuhkan.
+Di samping kinerja model, tantangan dalam melatih model \en{deep learning} meliputi panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan, seperti kapasitas memori.
+Salah satunya penyebabnya adalah besarnya jumlah dan ukuran \en{hidden layer}, meningkatkan jumlah nilai-nilai yang harus dikomputasi.
+Selain itu, pelatihan model \en{deep learning} seringkali menggunakan \en{dataset} berukuran besar, menambah durasi pelatihan dan sumber daya yang dibutuhkan.
 
-Pada tugas akhir ini, fokus penelitian terletak pada penggunaan memori untuk pelatihan model \en{deep learning}.
-Pada pelatihan model \en{deep learning}, memori terutama digunakan untuk me-\en{maintain} nilai-nilai seperti \en{weight}, \en{bias}, hasil fungsi aktivasi, serta data yang sedang diproses.
-Kelebihan penggunaan memori dari kapasitas yang ada dapat mengakibatkan gagalnya pelatihan model karena masalah \en{out of memory}.
+Pada tugas akhir ini, fokus penelitian terletak pada optimisasi penggunaan memori untuk pelatihan model, khususnya pada bagian \en{memory swapping} yang akan dijelaskan kemudian.
+Pada pelatihan model \en{deep learning}, mayoritas memori digunakan untuk me-\en{maintain} nilai-nilai seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi, serta data yang sedang diproses.
+Kelebihan penggunaan memori dari kapasitas yang ada dapat mengakibatkan gagalnya pelatihan model karena masalah \en{out of memory} (OOM).
 
-Saat ini, terdapat berbagai penanganan terhadap masalah tersebut.
-Salah satunya adalah mengurangi jumlah \en{hidden layer} serta neuron-neuronnya yang secara langsung mengurangi jumlah parameter yang harus di-\en{maintain} di memori.
-Akan tetapi, metode ini berpotensi mengurangi kinerja, apabila topologi model menjadi kurang dari optimal.
+Satu hal yang  memperparah masalah ini adalah kapasitas memori GPU.
+Saat ini, GPU banyak digunakan untuk melatih model \en{deep learning} karena sifat paralelismenya yang tinggi, sehingga dapat melatih model dengan lebih cepat dari CPU.
+Akan tetapi, ukuran memori GPU cenderung lebih kecil dari ukuran memori CPU.
+Sebagai gambaran, saat ini memori GPU umumnya berukuran sekitar 2-16 GB sedangkan memori CPU dapat berukuran hingga 1TB.
 
-Metode penanganan lain disebut \en{mini-batch gradient descent} (MBGD), di mana \en{dataset} pelatihan dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}).
-Seperti yang telah disebutkan sebelumnya, \en{dataset} pelatihan \en{deep learning} umumnya berukuran besar, sehingga mahal secara waktu dan komputasi.
-Tujuan MBGD adalah mengurangi jumlah data yang diproses pada suatu waktu, sehingga mengurangi komputasi (termasuk penggunaan memori) dan durasi pelatihan.
-Namun, MBGD memiliki \en{trade-off} tersendiri, yaitu karena data yang diproses sekaligus hanya sebagian, sehingga kurang representatif dari \en{dataset} sebenarnya.
-Seperti disebutkan sebelumnya, hal ini berpotensi mengurangi keoptimalan kinerja model.
+Salah satu penanganan masalah tersebut adalah \en{memory swapping}, yaitu metode pengurangan beban memori dengan memindahkan isi memori secara temporer ke \en{memory pool} yang lebih besar (dan biasanya memiliki waktu akses lebih lambat).
+Pada kasus ini, sebagian isi memori GPU dapat dipindahkan ke memori CPU secara sementara.
+Dalam berbagai kasus, terutama dengan kapasitas memori yang terbatas, \en{memory swapping} merupakan satu-satunya solusi terhadap masalah OOM.
 
-Satu lagi permasalahan memori pada pelatihan model \en{deep learning} adalah kapasitas GPU.
-Karena sifat paralelismenya yang tinggi, pelatihan menggunakan GPU lebih cepat dari CPU.
-Akan tetapi, pada umumnya memori GPU umumnya berukuran 8-16GB, sedangkan memori CPU dapat berukuran hingga 1TB.
-Terutama pada pelatihan model dengan satu GPU, masalah ini menjadi signifikan karena \en{memory load} tidak dapat didistribusi ke banyak GPU sekaligus.
+Namun, \en{memory swapping} memiliki \en{trade-off} tersendiri.
+Seperti pemindahan data apapun, memindahkan data dari GPU ke CPU (dan sebaliknya) juga membutuhkan waktu tersendiri, berbanding lurus dengan jumlah data yang dipindahkan.
+Maka dari itu, \en{memory swapping} menambah durasi pelatihan yang bertambahnya semakin signifikan seiring  akumulasi data yang di-\en{swap}.
 
-Dari penjabaran tersebut ditunjukkan bahwa optimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} merupakan permasalahan yang layak dipecahkan, agar dengan sumber daya yang sama dapat dilatih model dengan jumlah \en{layer} dan parameter yang lebih banyak serta meningkatkan jumlah data yang dapat diproses pada suatu waktu (ukuran \en{batch}).
+Penjabaran tersebut menunjukkan bahwa \en{memory swapping} antara GPU dan CPU pada pelatihan model \en{deep learning} merupakan permasalahan yang layak dioptimisasi, agar \en{memory swapping} dapat digunakan tanpa menambah durasi pelatihan secara terlalu besar.
 
-Salah satu penanganan permasalahan tersebut adalah \en{memory swapping}.
-\en{Memory swapping} adalah metode pengurangan beban memori dengan memindahkan isi memori secara temporer ke \en{memory pool} yang lebih besar (dan biasanya lebih lambat).
-Pada kasus ini, sebagian isi memori GPU dapat disimpan di memori CPU secara sementara.
+Salah satu \en{framework} pembelajaran mesin, TensorFlow, memiliki fitur \en{memory swapping}.
+Akan tetapi, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih kurang optimal, seperti yang dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{heuristic}.
 
-\en{Memory swapping} telah diterapkan di beberapa \en{framework} pembelajaran mesin seperti TensorFlow.
-Akan tetapi, pada TensorFlow pengambilan keputusan mengenai data apa yang di-\en{swap} dan kapan melakukan \en{swapping} hanya menggunakan heuristik sederhana yang menurut referensi kurang optimal.
-Mengenai heuristik tersebut akan dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{heuristic}.
-
-Melihat celah optimisasi tersebut, demikian fokus tugas akhir ini adalah mengembangkan optimisasi penggunaan memori dengan \en{memory swapping} di TensorFlow yang lebih optimal dari \en{memory swapping} yang sudah ada di TensorFlow.
+Melihat potensi optimisasi tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan mengembangkan \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih optimal dari yang sudah ada, terutama dari faktor durasi pelatihan.
 

### 2019-04-18 chapters/chapter-2.tex
Move memory usage to Literature Study

@@
 
+\section{Penggunaan Memori pada Pelatihan Model}
+
+Berikut akan dibahas mengenai penyebab penggunaan memori pada pelatihan model serta perhitungannya.
+Selain untuk memuat \en{dataset} yang digunakan, memori juga digunakan untuk me-\en{maintain} variabel yang memuat parameter model (bobot dan bias) dan hasil fungsi aktivasi (\en{output}).
+Bila variabel direpresentasikan oleh 32-bit \en{floating point}, maka ukuran memori yang digunakan adalah 4 \en{byte} dikali dengan jumlah variabel yang ada.
+Sebagai contoh, model ResNet50 memiliki sekitar 26 juta parameter dan 16 juta \en{output} pada sekali \en{forward pass}.
+Maka, ukuran memori yang digunakan pada satu sampel sekitar $\num{26e6} \times \SI{4}{byte} = \SI{104}{\mega\byte}$ untuk parameter dan $\num{16e6} \times \SI{4}{byte} = \SI{64}{\mega\byte}$ untuk \en{output} \citep{hanlon2016why}.
+
+Ukuran tersebut barulah ukuran memori yang digunakan oleh satu sampel pada \en{batch}.
+Biasanya, pelatihan model berlangsung secara paralel, yang berarti dilakukan pencarian gradien terhadap seluruh sampel pada \en{batch} sekaligus.
+Berarti, perlu dimuat \en{output} seluruh sampel karena \en{output} dibutuhkan untuk pencarian gradien dengan \en{backpropagation} (seperti dijelaskan pada Bagian~\ref{backpropagation} dan \ref{bptt}).
+
+Misalnya \en{batch} berukuran 16, maka diperlukan $16 * \SI{64}{\mega\byte} = \SI{1024}{\mega\byte}$ untuk memuat seluruh \en{output} pada satu \en{batch}.
+Bila dijumlah dengan ukuran parameter (bobot dan bias) seperti di atas, maka diperlukan sekitar $\SI{104}{\mega\byte} + \SI{1024}{\mega\byte} = \SI{1.128}{\giga\byte}$ memori pada pelatihan model ResNet50 untuk \en{batch} berukuran 16.
+Perhitungan ini didukung oleh Gambar~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} di mana pada ${batch\ size} = 16$, penggunaan memori ResNet50 (merah muda) sekitar $\SI{1000}{\mega\byte}$.
+Perhitungan yang sama untuk \en{batch size} lainnya juga memberikan hasil yang sesuai dengan grafik tersebut.
+
+\begin{figure}[htp]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/memory-vs-batch-size.png}
+    \caption{Penggunaan memori berbagai model \en{deep learning} terhadap ukuran \en{batch} \citep{canziani2016analysis}.}
+    \label{fig:MemoryVSBatchSize}
+\end{figure}
+
+Dari hasil perhitungan tersebut, ditunjukkan bagaimana penggunaan memori meningkat seiring peningkatan ukuran \en{batch}.
+Selain itu, terlihat bahwa penggunaan terbesar memori terletak pada pemuatan hasil fungsi aktivasi (\en{output}) yang dibutuhkan untuk mencari gradien pada suatu \en{batch}.
+Hal ini bersesuaian dengan yang disebutkan di \citep{meng2017training} di mana \en{output} (pada \en{paper} tersebut disebut \en{feature map}) merupakan penyebab utama penggunaan memori pada pelatihan model.
 \section{Penelitian Terkait} \label{relatedworks}

### 2019-04-18 chapters/chapter-3.tex
Move memory usage to Literature Study

@@
 Melihat potensi optimisasi tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan mengembangkan \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih optimal dari yang sudah ada, terutama dari faktor durasi pelatihan.
-
-\subsection{Penggunaan Memori pada Pelatihan Model}
-
-Berikut akan dibahas mengenai penyebab penggunaan memori pada pelatihan model serta perhitungannya.
-Selain untuk memuat \en{dataset} yang digunakan, memori juga digunakan untuk me-\en{maintain} variabel yang memuat parameter model (bobot dan bias) dan hasil fungsi aktivasi (\en{output}).
-Bila variabel direpresentasikan oleh 32-bit \en{floating point}, maka ukuran memori yang digunakan adalah 4 \en{byte} dikali dengan jumlah variabel yang ada.
-Sebagai contoh, model ResNet50 memiliki sekitar 26 juta parameter dan 16 juta \en{output} pada sekali \en{forward pass}.
-Maka, ukuran memori yang digunakan pada satu sampel sekitar $\num{26e6} \times \SI{4}{byte} = \SI{104}{\mega\byte}$ untuk parameter dan $\num{16e6} \times \SI{4}{byte} = \SI{64}{\mega\byte}$ untuk \en{output} \citep{hanlon2016why}.
-
-Ukuran tersebut barulah ukuran memori yang digunakan oleh satu sampel pada \en{batch}.
-Biasanya, pelatihan model berlangsung secara paralel, yang berarti dilakukan pencarian gradien terhadap seluruh sampel pada \en{batch} sekaligus.
-Berarti, perlu dimuat \en{output} seluruh sampel karena \en{output} dibutuhkan untuk pencarian gradien dengan \en{backpropagation} (seperti dijelaskan pada Bagian~\ref{backpropagation} dan \ref{bptt}).
-
-Misalnya \en{batch} berukuran 16, maka diperlukan $16 * \SI{64}{\mega\byte} = \SI{1024}{\mega\byte}$ untuk memuat seluruh \en{output} pada satu \en{batch}.
-Bila dijumlah dengan ukuran parameter (bobot dan bias) seperti di atas, maka diperlukan sekitar $\SI{104}{\mega\byte} + \SI{1024}{\mega\byte} = \SI{1.128}{\giga\byte}$ memori pada pelatihan model ResNet50 untuk \en{batch} berukuran 16.
-Perhitungan ini didukung oleh Gambar~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} di mana pada ${batch\ size} = 16$, penggunaan memori ResNet50 (merah muda) sekitar $\SI{1000}{\mega\byte}$.
-Perhitungan yang sama untuk \en{batch size} lainnya juga memberikan hasil yang sesuai dengan grafik tersebut.
-
-\begin{figure}[htp]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/memory-vs-batch-size.png}
-    \caption{Penggunaan memori berbagai model \en{deep learning} terhadap ukuran \en{batch} \citep{canziani2016analysis}.}
-    \label{fig:MemoryVSBatchSize}
-\end{figure}
-
-Dari hasil perhitungan tersebut, ditunjukkan bagaimana penggunaan memori meningkat seiring peningkatan ukuran \en{batch}.
-Selain itu, terlihat bahwa penggunaan terbesar memori terletak pada pemuatan hasil fungsi aktivasi (\en{output}) yang dibutuhkan untuk mencari gradien pada suatu \en{batch}.
-Hal ini bersesuaian dengan yang disebutkan di \citep{meng2017training} di mana \en{output} (pada \en{paper} tersebut disebut \en{feature map}) merupakan penyebab utama penggunaan memori pada pelatihan model.
-
-Lebih lanjut, akan dilakukan eksperimen untuk memverifikasi kebenaran perhitungan penggunaan memori tersebut.
 

### 2019-04-18 chapters/chapter-3.tex
Improve Problem Analysis

@@
 
-Di samping kinerja model, tantangan dalam melatih model \en{deep learning} meliputi panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan, seperti kapasitas memori.
-Salah satunya penyebabnya adalah besarnya jumlah dan ukuran \en{hidden layer}, meningkatkan jumlah nilai-nilai yang harus dikomputasi.
+Di luar kinerja model, tantangan dalam melatih model \en{deep learning} meliputi lamanya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan, seperti kapasitas memori.
+Salah satunya penyebabnya adalah besarnya jumlah dan ukuran \en{hidden layer} yang meningkatkan jumlah nilai-nilai yang harus dikomputasi.
 Selain itu, pelatihan model \en{deep learning} seringkali menggunakan \en{dataset} berukuran besar, menambah durasi pelatihan dan sumber daya yang dibutuhkan.
 
-Pada tugas akhir ini, fokus penelitian terletak pada optimisasi penggunaan memori untuk pelatihan model, khususnya pada bagian \en{memory swapping} yang akan dijelaskan kemudian.
-Pada pelatihan model \en{deep learning}, mayoritas memori digunakan untuk me-\en{maintain} nilai-nilai seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi, serta data yang sedang diproses.
+Fokus penelitian di tugas akhir ini terletak pada optimisasi penggunaan memori untuk pelatihan model, khususnya di bagian \en{memory swapping} yang akan dijelaskan kemudian.
+Seperti dijelaskan di Bagian~\ref{memoryusage}, mayoritas memori digunakan untuk me-\en{maintain} nilai-nilai seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi, serta data yang sedang diproses.
 Kelebihan penggunaan memori dari kapasitas yang ada dapat mengakibatkan gagalnya pelatihan model karena masalah \en{out of memory} (OOM).
@@
 Saat ini, GPU banyak digunakan untuk melatih model \en{deep learning} karena sifat paralelismenya yang tinggi, sehingga dapat melatih model dengan lebih cepat dari CPU.
-Akan tetapi, ukuran memori GPU cenderung lebih kecil dari ukuran memori CPU.
-Sebagai gambaran, saat ini memori GPU umumnya berukuran sekitar 2-16 GB sedangkan memori CPU dapat berukuran hingga 1TB.
+Namun, ukuran memori GPU cenderung lebih kecil dari ukuran memori CPU.
+Sebagai gambaran, saat ini memori GPU umumnya berukuran sekitar 2-16 GB sedangkan memori CPU dapat berukuran hingga 1 TB.
 
@@
 Seperti pemindahan data apapun, memindahkan data dari GPU ke CPU (dan sebaliknya) juga membutuhkan waktu tersendiri, berbanding lurus dengan jumlah data yang dipindahkan.
-Maka dari itu, \en{memory swapping} menambah durasi pelatihan yang bertambahnya semakin signifikan seiring  akumulasi data yang di-\en{swap}.
-
-Penjabaran tersebut menunjukkan bahwa \en{memory swapping} antara GPU dan CPU pada pelatihan model \en{deep learning} merupakan permasalahan yang layak dioptimisasi, agar \en{memory swapping} dapat digunakan tanpa menambah durasi pelatihan secara terlalu besar.
+Akibatnya, \en{memory swapping} menambah durasi pelatihan yang bertambahnya semakin besar seiring  akumulasi data yang di-\en{swap}.
+Maka, \en{memory swapping} yang optimal perlu selektif memilih isi memori mana yang di-\en{swap} agar pelatihan model dapat berjalan tanpa OOM, juga tanpa menambah durasi pelatihan secara terlalu besar.
 
 Salah satu \en{framework} pembelajaran mesin, TensorFlow, memiliki fitur \en{memory swapping}.
-Akan tetapi, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih kurang optimal, seperti yang dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{heuristic}.
+Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih kurang optimal, seperti yang dijelaskan secara lebih detail di bagian selanjutnya.
 
-Melihat potensi optimisasi tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan mengembangkan \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih optimal dari yang sudah ada, terutama dari faktor durasi pelatihan.
+Melihat potensi optimisasi tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan mengembangkan \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih optimal dari yang sudah ada, dilihat dari segi durasi pelatihan.
 
-\subsection{Heuristik \en{Memory Swapping} di TensorFlow} \label{heuristic}
+\subsection{Mekanisme \en{Memory Swapping} di TensorFlow} \label{mechanism}
 
-Seperti disebutkan sebelumnya, pada TensorFlow dapat digunakan \en{memory swapping} yang telah disediakan.
-Dari sisi \en{high-level}, TensorFlow menyediakan kelas \code{tf.nn.dynamic\_rnn} (model RNN dinamis) yang menerima parameter \code{swap\_memory} untuk memberi pilihan kepada pengguna apakah akan digunakan metode \en{memory swapping} saat pelatihan model.
+Mengenai \en{memory swapping}, TensorFlow menyediakan kelas \code{tf.nn.dynamic\_rnn} (model RNN dinamis) yang menerima parameter \code{swap\_memory} untuk memberi pilihan kepada pengguna apakah akan digunakan metode \en{memory swapping} saat pelatihan model.
 
-Selanjutnya akan dijelaskan mekanisme \en{memory swapping} di Tensorflow dari sisi yang lebih \en{low-level}.
-Seperti yang telah dijelaskan pada Bagian~\ref{tensorflow}, program TensorFlow dapat dilihat sebagai \en{dataflow graph}, di mana \en{tensor} merupakan sisi graf dan simpul graf adalah operasi-operasi (\en{op}) terhadap \en{tensor}.
-Pada setiap \en{op}, TensorFlow meletakkan \en{input tensor} ke atas \en{memory stack} agar kemudian dapat diproses.
+Selanjutnya, akan dijelaskan mekanisme \en{memory swapping} di Tensorflow dari sisi yang lebih \en{low-level}.
 
-Berikut adalah cuplikan kode dari \en{codebase} TensorFlow mengenai \code{StackPushOp}, kelas yang bertanggung jawab dalam peletakkan \en{tensor} ke \en{memory stack} tersebut.
+\subsubsection{\en{Stack}}
+
+Sedikit mengulang yang telah dijelaskan di Bagian~\ref{tensorflow}, program TensorFlow dapat dilihat sebagai sebuah \en{dataflow graph}, di mana \en{tensor} melewati sisi graf dan simpul graf adalah operasi (\en{op}) terhadap \en{tensor}-\en{tensor} yang melewatinya.
+Saat \en{forward pass} berlangsung, \en{output tensor} dari \en{op} tertentu diletakkan ke sebuah \en{stack} agar ketika \en{backpropagation}, \en{op} bersangkutan dapat mengambil kembali \en{tensor} yang diletakkan ke \en{stack} tadi dengan urutan yang benar.
+Perlu diperhatikan bahwa setiap \en{op} memiliki \en{stack}-nya sendiri.
+
+\en{Stack} yang dimaksud adalah kelas \code{Stack} yang terdapat di \en{codebase} TensorFlow.
+Selain kelas tersebut, terdapat kelas \code{StackPushOp} dan \code{StackPopOp}, dua \en{op} yang bertanggung jawab meletakkan dan mengambil \code{tensor} seperti yang disebutkan pada paragraf sebelumnya.
+(Sebagai detail implementasi, sebenarnya \code{tensor} di sini adalah \en{handle} dari nilai \en{tensor} sesungguhnya yang terletak di memori GPU atau CPU.)
+
+\subsubsection{\en{Swap Out}}
+
+Berikut adalah cuplikan kode \code{StackPushOp} untuk menunjukkan mekanisme \en{memory swapping} di TensorFlow, khususnya pada bagian \en{swapping out}.
 Kode telah dimodifikasi agar hanya menampilkan bagian-bagian yang menjadi perhatian pembahasan.
 
-\begin{lstlisting}[language=C++, caption=\code{tensorflow/core/kernels/stack\_ops.cc}, label={lst:SwapMemory}]
-template <typename Device>
-class StackPushOp : public AsyncOpKernel {
+\begin{lstlisting}[language=C++, caption=\code{tensorflow/core/kernels/stack\_ops.cc}, label={lst:SwapOut}]
 
-  void ComputeAsync(OpKernelContext* ctx, DoneCallback done) override {
+void StackPushOp::ComputeAsync(OpKernelContext* ctx, DoneCallback done) {
+  // ... initializations
+
   static constexpr int kCopyThreshold = 2048;
@@
 
-    // if no memory swapping, just push tensor value to stack
+  // else if no memory swapping, just push tensor to stack
   OP_REQUIRES_OK_ASYNC(ctx, stack->Push({tensor, alloc_attrs, false}), done);
@@
 }
-}
+
 \end{lstlisting}
 
-Seperti terlihat pada Kode~\ref{lst:SwapMemory}, kelas \code{StackPushOp} memiliki \en{method} \code{ComputeAsync} yang berfungsi meletakkan \en{tensor} ke \en{memory stack}.
+Terlihat pada Kode~\ref{lst:SwapOut} bahwa \code{StackPushOp} memiliki \en{method} \code{ComputeAsync} yang melakukan peletakkan \code{tensor} ke \code{stack}.
 \code{ComputeAsync} memiliki cara kerja sebagai berikut.
-Apabila \code{swap\_memory\_} bernilai \code{true} dan kondisi heuristiknya terpenuhi, maka dimulai pemindahan tensor dari GPU ke memori CPU.
-Setelahnya, yang diletakkan ke atas \en{memory stack} hanyalah \en{pointer} ke memori CPU tempat \en{tensor} tadi dipindahkan.
-Untuk memperjelas konteks, \en{pointer} ke memori CPU ini nantinya digunakan untuk menyalin kembali \en{tensor} dari CPU ke GPU ketika dibutuhkan.
+Apabila \code{swap\_memory\_} bernilai \code{true} dan kondisi heuristiknya terpenuhi, maka dimulai pemindahan nilai \en{tensor} dari GPU ke memori CPU (\en{swap out}).
+Setelah pemindahan selesai, yang diletakkan ke atas \code{stack} adalah \en{instance} \code{tensor} baru (pada Kode~\ref{lst:SwapOut} dinamakan \code{cpu\_tensor}) sebagai \en{handle} terhadap nilai \en{tensor} yang sekarang terletak di memori CPU.
+Untuk memperjelas konteks, \code{tensor} ini nantinya digunakan dalam pemindahan kembali nilai \en{tensor} dari CPU ke GPU (\en{swap in}) ketika dibutuhkan saat \en{backpropagation}.
 
-Sebaliknya, bila \en{memory swapping} tidak dilakukan baik karena \code{swap\_memory\_} bernilai \code{false} atau heuristik tidak terpenuhi, \code{ComputeAsync} \en{by value} meletakkan \en{tensor} ke \en{memory stack}.
+Sebaliknya, bila \en{memory swapping} tidak dilakukan baik karena \code{swap\_memory\_} bernilai \code{false} atau heuristik tidak terpenuhi, \code{tensor} langsung diletakkan saja ke atas \code{stack}.
 
-Kembali menelaah Kode \code{ComputeAsync}, heuristik yang digunakan untuk menentukan apakah \en{tensor} layak di-\en{swap} ke CPU cukup sederhana.
-Pertama, \code{ComputeAsync} memeriksa apakah ukuran \en{tensor} melebihi \code{kCopyThreshold} yang bernilai cukup \en{arbitrary}, yaitu 2048 \en{bytes}.
-Selanjutnya, \code{ComputeAsync} mengevaluasi apakah persentase penggunaan memori GPU saat ini melebihi \code{kOccupancy}, yang ditetapkan bernilai 0.7 (70\%).
+\subsubsection{\en{Swap In}}
 
-\subsection{Potensi Optimisasi dengan \en{Memory Swapping}}
+Setelah membahas \code{StackPushOp}, selanjutnya adalah pembahasan mengenai \code{StackPopOp}, kelas yang bertanggung jawab dalam pengambilan \code{tensor} dari atas \code{stack}.
+Berikut adalah cuplikan kode \code{StackPopOp} yang telah dimodifikasi sehingga hanya menampilkan bagian yang menjadi perhatian.
+
+\begin{lstlisting}[language=C++, caption=\code{tensorflow/core/kernels/stack\_ops.cc}, label={lst:SwapIn}]
+
+void StackPopOp::ComputeAsync(OpKernelContext* ctx, DoneCallback done) {
+  // ... initializations
+
+  Stack::TensorAndAllocation value;
+  OP_REQUIRES_OK_ASYNC(ctx, stack->Pop(&value), done);
+  if (value.swapped_to_cpu) {
+    // Asynchronously copy the tensor back from CPU to GPU memory.
+    // ...
+    Tensor* cpu_tensor = &value.tensor;
+    Tensor* device_tensor = ...
+    device_ctxt->CopyCPUTensorToDevice(
+        cpu_tensor, device, device_tensor,
+        [device_tensor, ctx, done](const Status& s) {
+          // ...
+          if (s.ok()) {
+            ctx->set_output(0, *device_tensor);
+          }
+          done();
+          // ...
+        });
+  } else {
+    // Execute synchronously if not swapped.
+    ctx->set_output(0, value.tensor);
+    done();
+  }
+}
+
+\end{lstlisting}
+
+Dari Kode~\ref{lst:SwapIn} di atas, terlihat bahwa pada \code{StackPopOp}, TensorFlow memeriksa terlebih dahulu apakah \code{tensor} sebelumnya telah dipindahkan ke CPU.
+Jika iya, maka nilai \en{tensor} dipindahkan terlebih dahulu dari CPU ke GPU secara \en{asynchronous}.
+Jika tidak, maka nilai \en{tensor} dapat langsung dipakai karena sudah ada di GPU.
+Meskipun pemindahan dilakukan secara \en{asynchronous} (tidak mem-\en{block} CPU), namun penggunaan \code{stack} tetap ter-\en{block}, karena menunggu pemanggilan \code{done()} dilakukan.
+Dapat diperhatikan bahwa pemanggilan \code{done()} pada kasus \en{swapping in} dilakukan pada \en{callback}-nya (berarti setelah \en{swapping in} selesai).
+
+Kembali menelaah kedua kode tersebut, dapat diambil beberapa kesimpulan.
+Terdapat heuristik yang harus dipenuhi untuk menentukan apakah \en{tensor} layak di-\en{swap out} ke CPU, yaitu ketika ukuran \en{tensor} melebihi \code{kCopyThreshold} (2048 \en{bytes}) dan persentase penggunaan memori GPU melebihi \code{kOccupancy} (70\%).
+Hal yang perlu diperhatikan juga adalah ketika heuristik terpenuhi, \en{tensor} yang di-\en{swap out} adalah \en{tensor} yang baru akan diletakkan ke atas \code{stack} (\en{tensor} terbaru).
+Selain itu, dari kode \code{StackPopOp} terlihat bahwa \en{swap in} baru dilakukan saat \en{tensor} akan dipakai.
+
+\subsection{Potensi Optimisasi dengan \en{Memory Swapping}} \label{potential}
 
@@
 Secara singkat, satu iterasi pelatihan terdiri dari 2 tahap, \en{forward pass} dan \en{backpropagation}.
-Pada \en{forward pass}, \en{input layer} menerima input kemudian mempropagasinya \en{layer} demi \en{layer} hingga didapatkan \en{output} di \en{output layer}.
-Setelahnya, \en{output} dibandingkan dengan label, kemudian dari selisihnya (\en{loss}) tersebut disesuaikan parameter-parameter model dari \en{output layer} hingga \en{input layer} sedemikian rupa sehingga secara keseluruhan, \en{loss} bernilai minimum.
+Saat \en{forward pass}, \en{input layer} menerima input kemudian mempropagasinya \en{layer} demi \en{layer} hingga didapatkan \en{output} di \en{output layer}.
+Setelahnya, \en{output} dibandingkan dengan label, kemudian dari selisihnya (\en{loss}) tersebut disesuaikanlah parameter-parameter model (bobot dan bias) dari \en{output layer} hingga \en{input layer} sedemikian rupa sehingga secara keseluruhan, \en{loss} bernilai minimum.
 Mengenai \en{backpropagation} dijelaskan secara lebih mendalam pada Bagian~\ref{backpropagation} dan \ref{bptt}.
@@
 Dari penjelasan tersebut, terlihat potensi optimisasi penggunaan memori pada pelatihan model \en{deep learning}.
-Memori untuk \en{layer}-\en{layer} yang sedang tidak digunakan tersebut lebih baik bila didelegasi ke \en{memory pool} yang lebih besar.
-Pada kasus pelatihan model dengan satu GPU, lebih baik bila memori yang digunakan \en{layer} di-\en{swap} dari GPU ke CPU apabila tidak sedang digunakan.
+Memori untuk \en{layer}-\en{layer} yang sedang tidak digunakan tersebut lebih baik bila didelegasikan ke \en{memory pool} yang lebih besar.
 
-Menurut \citep{meng2017training}, \en{layer}-\en{layer} yang paling baik untuk di-\en{swap} adalah \en{layer}-\en{layer} awal, karena interval dari \en{forward pass} hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation} terpanjang.
-Dengan begitu, diharapkan bahwa \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping} meningkat, sehingga mengurangi waktu yang dibutuhkan (karena \en{memory copy} antara GPU dan CPU berjalan secara \en{asynchronous}).
+Maka dari itu, seperti yang disebutkan oleh \citep{meng2017training}, \en{tensor} yang paling baik untuk di-\en{swap} adalah \en{tensor} dari \en{layer}-\en{layer} awal, karena interval dari \en{forward pass} hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation} yang terlama.
+Dengan begitu, diharapkan bahwa \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping} meningkat, sehingga mengurangi waktu yang dibutuhkan (\en{memory copy} antara GPU dan CPU berjalan secara \en{asynchronous}).
 
-Bila melihat heuristik \en{memory swapping} di TensorFlow yang dijelaskan pada bagian sebelumnya, terlihat bahwa yang dilakukan TensorFlow justru kebalikannya.
-Karena \en{swapping} dilakukan bila memori melebihi \code{kOccupancy}, berarti \en{tensor} yang di-\en{swap} adalah \en{tensor} pada \en{layer-layer} akhir.
+Bila melihat heuristik \en{memory swapping} di TensorFlow yang dijelaskan di bagian sebelumnya, terlihat bahwa yang dilakukan TensorFlow justru kebalikannya.
+Karena ketika heuristik terpenuhi, \en{swapping} dilakukan terhadap \en{tensor} saat ini (\en{tensor} terbaru), yang berarti interval hingga digunakannya kembali tidak terlalu lama.
 Di sinilah terletak potensi optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow tersebut.
@@
 Arsitektur \en{deep neural network} yang dipilih untuk menjadi fokus optimisasi ini adalah \en{recurrent neural network} (RNN) yang antara \en{input layer} atau \en{output layer}-nya (atau keduanya) berjenis \en{sequence}.
-Alasan pemilihan arsitektur yang demikian adalah karena topologinya yang dinamis sesuai panjang \en{input} atau \en{output}, penggunaan memori tidak dapat diprediksi sebelum eksekusi, sehingga optimisasi memori pun menjadi lebih krusial.
+Alasan pemilihan arsitektur RNN adalah karena topologinya yang dinamis menurut panjang \en{input} atau \en{output}, penggunaan memori tidak dapat diprediksi sebelum eksekusi, sehingga optimisasi memori pun menjadi lebih krusial.
 
-Selain itu, seperti yang dijelaskan pada Bagian~\ref{bptt} lebih kompleks dan lebih sulit dilatih dari \en{deep neural network} biasa, ditunjukkan dengan perhitungan \en{backpropagation through time} pada bagian tersebut yang lebih banyak membutuhkan komputasi (dan memori) dibandingkan dengan \en{backpropagation} biasa pada Bagian~\ref{backpropagation}.
+Selain itu, seperti yang dijelaskan pada Bagian~\ref{bptt}, pelatihan RNN dengan \en{backpropagation through time} lebih kompleks dan sulit dari \en{backpropagation} biasa, karena perhitungan harus ikut memperhitungkan \en{timestep} yang ada.
+Faktor ini membuat pelatihan RNN cenderung membutuhkan lebih banyak waktu dan memori dari arsitektur lainnya.
 
-Alasan lainnya adalah fitur \en{memory swapping} pada TensorFlow hanya terdapat pada \code{tf.nn.dynamic\_rnn} (kelas RNN dinamis), sehingga dengan memilih model berarsitektur RNN, dapat dibandingkan secara langsung \en{memory swapping} hasil optimisasi terhadap \en{memory swapping} bawaan dari TensorFlow.
+Alasan lainnya adalah fitur \en{memory swapping} di TensorFlow hanya terdapat pada \code{tf.nn.dynamic\_rnn} (kelas RNN dinamis), sehingga dengan memilih model berarsitektur RNN, \en{memory swapping} hasil optimisasi dapat dibandingkan dengan \en{memory swapping} bawaan dari TensorFlow.
 
@@
 
-Setelah menganalisis permasalahan didapatkan bahwa terdapat potensi optimisasi dengan \en{memory swapping} pada TensorFlow.
-Pada bagian sebelumnya, disebutkan bahwa \en{memory swapping} akan dioptimisasi dengan memprioritaskan \en{tensor} dengan interval waktu yang lama hingga digunakan kembali saat \en{backpropagation}.
-Untuk itu, metode optimisasi tersebut perlu diimplementasikan ke TensorFlow.
+Setelah menganalisis permasalahan didapatkan bahwa terdapat potensi optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow, dengan memprioritaskan \en{tensor} dengan interval waktu yang terlama hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation}.
+Selanjutnya, ide optimisasi tersebut perlu diimplementasikan ke TensorFlow.
 
-Pada Bagian~\ref{relatedworks}, disebutkan bahwa \en{paper} \citep{meng2017training} melakukan optimisasi dengan ide yang serupa.
-Pada penelitian tersebut, optimisasi diimplementasi dengan menambahkan \en{op} baru ke TensorFlow, yaitu \code{swap\_out} dan \code{swap\_in} yang berfungsi memindahkan \en{tensor} dari \en{device} ke \en{host}, dan sebaliknya.
-Kedua \en{op} tersebut kemudian disisipkan ke graf TensorFlow, seperti ditunjukkan oleh Gambar~\ref{fig:SwapOutIn}.
-Sayangnya, \en{paper} tersebut kurang menjelaskan bagaimana kedua \en{op} diimplementasikan dan bagaimana disisipkan ke graf TensorFlow.
-
-Karena studi kasus yang digunakan adalah arsitektur RNN, maka solusi terhadap permasalahan berfokus pada kelas-kelas RNN yang disediakan oleh TensorFlow, seperti \code{tf.nn.nn\_cell.RNNCell} dan \code{tf.nn.nn\_cell.LSTMCell}.
-Akan dianalisis \en{source code} kelas-kelas RNN tersebut, terutama bagaimana \en{StackPushOp} pada Kode~\ref{lst:SwapMemory} dipanggil, kemudian memodifikasinya mengikuti ide yang diajukan pada analisis permasalahan dan pada \en{paper} \citep{meng2017training}.
-
-Kemudian akan dilakukan pengujian program TensorFlow asli dengan program TensorFlow hasil modifikasi tersebut.
-Pengujian tersebut dilakukan pada sebuah model RNN, dengan variabel-variabel berupa jumlah \en{layer} dan neuron, ukuran \en{batch}, dan ukuran \en{dataset}.
-Dari pengujian tersebut, ingin diketahui perbandingan penggunaan memori dan durasi \en{training} antara program TensorFlow asli (baik yang menggunakan dan tidak menggunakan \en{memory swapping}) dengan program TensorFlow hasil modifikasi.
+Seperti yang disebutkan pada Bagian~\ref{potential}, ide optimisasi tersebut terinspirasi dari \citep{meng2017training}.
+Namun, sebenarnya \en{paper} tersebut menceritakan mekanisme dari \en{memory swapping} yang diimplementasikan sendiri oleh para penulis (bukan bawaan TensorFlow) beserta optimisasinya.
+Sedangkan fokus tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} bawaan TensorFlow, sehingga pendekatan dan detail optimisasi yang dilakukan di tugas akhir ini berbeda dari \en{paper} tersebut, karena memang implementasi \en{memory swapping} bawaan TensorFlow berbeda jauh dari implementasi \en{memory swapping} di \en{paper} tersebut.

### 2019-04-19 chapters/chapter-3.tex
Improve Stack, StackPushOp, StackPopOp

@@
 
-Selanjutnya, akan dijelaskan mekanisme \en{memory swapping} di Tensorflow dari sisi yang lebih \en{low-level}.
+Selanjutnya, akan dijelaskan mekanisme \en{memory swapping} di TensorFlow dari sisi yang lebih \en{low-level}.
+Untuk itu, akan dibahas mengenai 3 kelas yang menjadi komponen utama \en{memory swapping} di TensorFlow, yaitu \code{Stack}, \code{StackPushOp}, dan \code{StackPopOp}.
 
-\subsubsection{\en{Stack}}
+\subsubsection{\en{Stack}} \label{stack}
 
-Sedikit mengulang yang telah dijelaskan di Bagian~\ref{tensorflow}, program TensorFlow dapat dilihat sebagai sebuah \en{dataflow graph}, di mana \en{tensor} melewati sisi graf dan simpul graf adalah operasi (\en{op}) terhadap \en{tensor}-\en{tensor} yang melewatinya.
+Sedikit mengulang yang telah dijelaskan di Bagian~\ref{tensorflow}, sebuah program TensorFlow dapat dilihat sebagai sebuah \en{dataflow graph}, di mana \en{tensor} melewati sisi graf dan simpul graf adalah operasi (\en{op}) terhadap \en{tensor}-\en{tensor} yang melewatinya.
 Saat \en{forward pass} berlangsung, \en{output tensor} dari \en{op} tertentu diletakkan ke sebuah \en{stack} agar ketika \en{backpropagation}, \en{op} bersangkutan dapat mengambil kembali \en{tensor} yang diletakkan ke \en{stack} tadi dengan urutan yang benar.
-Perlu diperhatikan bahwa setiap \en{op} memiliki \en{stack}-nya sendiri.
 
-\en{Stack} yang dimaksud adalah kelas \code{Stack} yang terdapat di \en{codebase} TensorFlow.
-Selain kelas tersebut, terdapat kelas \code{StackPushOp} dan \code{StackPopOp}, dua \en{op} yang bertanggung jawab meletakkan dan mengambil \code{tensor} seperti yang disebutkan pada paragraf sebelumnya.
-(Sebagai detail implementasi, sebenarnya \code{tensor} di sini adalah \en{handle} dari nilai \en{tensor} sesungguhnya yang terletak di memori GPU atau CPU.)
+\en{Stack} yang dimaksud adalah kelas \code{Stack} yang terdapat di \en{codebase} TensorFlow, tepatnya pada \en{file} \code{tensorflow/core/kernels/stack.cc}.
+Perlu diperhatikan bahwa setiap \en{op} memiliki \code{stack}-nya sendiri.
+
+Dalam konteks \en{backpropagation} biasa, penggunaan \code{stack} ini menimbulkan pertanyaan, karena bukankah dalam \en{backpropagation}, hanya terdapat satu nilai \en{tensor} saja yang perlu diambil untuk setiap \en{op}.
+Kalau begitu, mengapa TensorFlow harus menggunakan \en{stack} untuk menyimpan \en{tensor}?
+
+Hal ini dikarenakan pada pelatihan model RNN, terdapat faktor \en{timestep} pada \en{backpropagation}, sehingga disebut \en{backpropagation through time}.
+Karena itu, setiap elemen di \code{stack} merepresentasikan \en{output tensor} dari \en{op} bersangkutan pada setiap \en{timestep}, dengan elemen teratas berasal dari \en{timestep} terakhir.
+
+Selain \code{Stack}, terdapat kelas \code{StackPushOp} dan \code{StackPopOp}, dua \en{op} yang bertanggung jawab meletakkan dan mengambil \en{tensor} seperti yang disebutkan sebelumnya.
 
@@
 
-\begin{lstlisting}[language=C++, caption=\code{tensorflow/core/kernels/stack\_ops.cc}, label={lst:SwapOut}]
-
+\begin{lstlisting}[language=C++, caption=\code{StackPushOp} (\code{tensorflow/core/kernels/stack.cc}), label={lst:SwapOut}]
 void StackPushOp::ComputeAsync(OpKernelContext* ctx, DoneCallback done) {
@@
 }
-
 \end{lstlisting}
@@
 Apabila \code{swap\_memory\_} bernilai \code{true} dan kondisi heuristiknya terpenuhi, maka dimulai pemindahan nilai \en{tensor} dari GPU ke memori CPU (\en{swap out}).
+
 Setelah pemindahan selesai, yang diletakkan ke atas \code{stack} adalah \en{instance} \code{tensor} baru (pada Kode~\ref{lst:SwapOut} dinamakan \code{cpu\_tensor}) sebagai \en{handle} terhadap nilai \en{tensor} yang sekarang terletak di memori CPU.
-Untuk memperjelas konteks, \code{tensor} ini nantinya digunakan dalam pemindahan kembali nilai \en{tensor} dari CPU ke GPU (\en{swap in}) ketika dibutuhkan saat \en{backpropagation}.
+Untuk memperjelas konteks, \code{tensor} ini nantinya digunakan sebagai \en{handle} dalam pemindahan kembali nilai \en{tensor} dari CPU ke GPU (\en{swap in}) ketika dibutuhkan saat \en{backpropagation}.
 
@@
 
-\begin{lstlisting}[language=C++, caption=\code{tensorflow/core/kernels/stack\_ops.cc}, label={lst:SwapIn}]
-
+\begin{lstlisting}[language=C++, caption=\code{StackPopOp} (\code{tensorflow/core/kernels/stack.cc}), label={lst:SwapIn}]
 void StackPopOp::ComputeAsync(OpKernelContext* ctx, DoneCallback done) {
@@
 }
-
 \end{lstlisting}
 
-Dari Kode~\ref{lst:SwapIn} di atas, terlihat bahwa pada \code{StackPopOp}, TensorFlow memeriksa terlebih dahulu apakah \code{tensor} sebelumnya telah dipindahkan ke CPU.
+Dari Kode~\ref{lst:SwapIn} di atas, terlihat bahwa pada \code{StackPopOp}, TensorFlow memeriksa terlebih dahulu apakah sebelumnya \code{tensor} telah dipindahkan ke CPU.
 Jika iya, maka nilai \en{tensor} dipindahkan terlebih dahulu dari CPU ke GPU secara \en{asynchronous}.
 Jika tidak, maka nilai \en{tensor} dapat langsung dipakai karena sudah ada di GPU.
-Meskipun pemindahan dilakukan secara \en{asynchronous} (tidak mem-\en{block} CPU), namun penggunaan \code{stack} tetap ter-\en{block}, karena menunggu pemanggilan \code{done()} dilakukan.
-Dapat diperhatikan bahwa pemanggilan \code{done()} pada kasus \en{swapping in} dilakukan pada \en{callback}-nya (berarti setelah \en{swapping in} selesai).
+
+Meskipun pemindahan dilakukan secara \en{asynchronous} (tidak mem-\en{block} CPU), namun penggunaan \code{stack} tetap \en{blocked}, karena menunggu pemanggilan \code{done()} dilakukan.
+Dapat diperhatikan bahwa pemanggilan \code{done()} pada kasus \en{swapping in} (baris 19 pada Kode~\ref{lst:SwapIn}) dilakukan pada \en{callback} (berarti setelah \en{swapping in} selesai).
+Seperti disebutkan di Bagian~\ref{stack}, karena masing-masing \en{op} memiliki \en{stack}-nya sendiri, dan setiap elemen di \en{stack} merepresentasikan setiap \en{timestep}, maka implikasi dari \en{blocking} ini adalah \en{op} tidak dapat digunakan untuk \en{timestep} berikutnya hingga \en{swapping in} untuk \en{timestep} sekarang telah selesai (memanggil \code{done()}).
 
 Kembali menelaah kedua kode tersebut, dapat diambil beberapa kesimpulan.
-Terdapat heuristik yang harus dipenuhi untuk menentukan apakah \en{tensor} layak di-\en{swap out} ke CPU, yaitu ketika ukuran \en{tensor} melebihi \code{kCopyThreshold} (2048 \en{bytes}) dan persentase penggunaan memori GPU melebihi \code{kOccupancy} (70\%).
+Terdapat heuristik yang harus dipenuhi untuk menentukan apakah sebuah \en{tensor} layak di-\en{swap out} ke CPU, yaitu ketika ukuran \en{tensor} melebihi \code{kCopyThreshold} (2048 \en{bytes}) dan persentase penggunaan memori GPU melebihi \code{kOccupancy} (70\%).
 Hal yang perlu diperhatikan juga adalah ketika heuristik terpenuhi, \en{tensor} yang di-\en{swap out} adalah \en{tensor} yang baru akan diletakkan ke atas \code{stack} (\en{tensor} terbaru).
-Selain itu, dari kode \code{StackPopOp} terlihat bahwa \en{swap in} baru dilakukan saat \en{tensor} akan dipakai.
+Selain itu, dari Kode~\ref{lst:SwapIn} terlihat bahwa \en{swap in} sebuah \en{tensor} baru dilakukan saat \en{tensor} tersebut akan dipakai.
 
@@
 Karena ketika heuristik terpenuhi, \en{swapping} dilakukan terhadap \en{tensor} saat ini (\en{tensor} terbaru), yang berarti interval hingga digunakannya kembali tidak terlalu lama.
-Di sinilah terletak potensi optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow tersebut.
+Terlebih lagi, \en{tensor} baru di-\en{swap in} saat akan digunakan kembali di \en{backpropagation}, mengurangi \en{asynchronicity} dari eksekusi program.
+Di sinilah terletak potensi optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow.
 

### 2019-04-19 chapters/chapter-2.tex
Improve Problem Analysis
Remove CudaMemcpyAsync figure

@@
 
-Gambar~\ref{fig:CudaMemcpyAsync} berikut mengilustrasikan mekanisme tersebut.
-
-\begin{figure}[htp]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.625\linewidth]{figures/cuda-memcpy-async.png}
-    \caption{Mekanisme \en{asynchronous memory copy} antara \en{host} dan \en{device} \citep{wilt2013cuda}.}
-    \label{fig:CudaMemcpyAsync}
-\end{figure}
-
-\section{Penggunaan Memori pada Pelatihan Model}
+\section{Penggunaan Memori pada Pelatihan Model} \label{memoryusage}
 
@@
 Hal ini bersesuaian dengan yang disebutkan di \citep{meng2017training} di mana \en{output} (pada \en{paper} tersebut disebut \en{feature map}) merupakan penyebab utama penggunaan memori pada pelatihan model.
+
 \section{Penelitian Terkait} \label{relatedworks}

### 2019-04-19 chapters/chapter-2.tex
Remove "Penambahan Operasi"

@@
 
-\subsection{Penambahan Operasi}
-
-TensorFlow mendukung penambahan jenis operasi baru, apabila jenis-jenis operasi yang disediakan belum memenuhi kebutuhan pengguna, atau mengoptimisasi operasi yang ada secara \en{native}.
-Untuk membuat operasi baru, pengguna perlu menambahkan definisi (seperti input dan \en{output}, bentuk \en{tensor}) dan implementasi operasi tersebut dalam bahasa C++.
-Selanjutnya, pengguna dapat menambahkan API ke operasi tersebut pada \en{client}, namun langkah ini bersifat opsional.
-
 \section{\en{Graphics Processing Unit}}

### 2019-04-19 chapters/chapter-3.tex
Add tensorflow2016implementation

@@
 Sedikit mengulang yang telah dijelaskan di Bagian~\ref{tensorflow}, sebuah program TensorFlow dapat dilihat sebagai sebuah \en{dataflow graph}, di mana \en{tensor} melewati sisi graf dan simpul graf adalah operasi (\en{op}) terhadap \en{tensor}-\en{tensor} yang melewatinya.
-Saat \en{forward pass} berlangsung, \en{output tensor} dari \en{op} tertentu diletakkan ke sebuah \en{stack} agar ketika \en{backpropagation}, \en{op} bersangkutan dapat mengambil kembali \en{tensor} yang diletakkan ke \en{stack} tadi dengan urutan yang benar.
+Saat \en{forward pass} berlangsung, \en{output tensor} dari \en{op} tertentu diletakkan ke sebuah \en{stack} agar ketika \en{backpropagation}, \en{op} bersangkutan dapat mengambil kembali \en{tensor} yang diletakkan ke \en{stack} tadi dengan urutan yang benar \citep{tensorflow2016implementation}.
 
@@
 Seperti yang disebutkan pada Bagian~\ref{potential}, ide optimisasi tersebut terinspirasi dari \citep{meng2017training}.
-Namun, sebenarnya \en{paper} tersebut menceritakan mekanisme dari \en{memory swapping} yang diimplementasikan sendiri oleh para penulis (bukan bawaan TensorFlow) beserta optimisasinya.
+Namun, sebenarnya \en{paper} tersebut menceritakan mekanisme dari \en{memory swapping} yang diimplementasikan sendiri oleh para penulis (bukan bawaan TensorFlow) beserta optimisasinya (dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{relatedworks}).
 Sedangkan fokus tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} bawaan TensorFlow, sehingga pendekatan dan detail optimisasi yang dilakukan di tugas akhir ini berbeda dari \en{paper} tersebut, karena memang implementasi \en{memory swapping} bawaan TensorFlow berbeda jauh dari implementasi \en{memory swapping} di \en{paper} tersebut.

### 2019-04-20 chapters/chapter-3.tex
Add optimization pseudocodes

@@
 Sedangkan fokus tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} bawaan TensorFlow, sehingga pendekatan dan detail optimisasi yang dilakukan di tugas akhir ini berbeda dari \en{paper} tersebut, karena memang implementasi \en{memory swapping} bawaan TensorFlow berbeda jauh dari implementasi \en{memory swapping} di \en{paper} tersebut.
+
+Dengan demikian, diperlukan implementasi yang dapat mengoptimisasi sesuai ide tersebut, namun terhadap mekanisme \en{memory swapping} bawaan TensorFlow yang dijelaskan di Bagian~\ref{mechanism}.
+Berikut akan dijelaskan rancangan implementasi yang dibuat oleh penulis.
+
+\begin{lstlisting}[language=C++, caption=Pseudocode \en{Swap Out} Bawaan, label={lst:SwapOutPseudocode}]
+if (passes_heuristic) {
+    swap_out(current_tensor, (cpu_tensor) => {
+        stack.push(cpu_tensor)
+    })
+} else {
+    stack.push(current_tensor)
+}
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[language=C++, caption=Pseudocode \en{Swap Out} Teroptimisasi, label={lst:SwapOutPseudocodeOptimized}]
+stack.push(current_tensor)
+
+if (passes_heuristic) {
+    id = stack.get_oldest_unswapped_tensor_id()
+    swap_out(stack[id].tensor, (cpu_tensor) => {
+        // set respective stack element to swapped
+        stack[id].tensor = cpu_tensor
+        stack[id].swapped = true
+    })
+}
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[language=C++, caption=Pseudocode \en{Swap In} Asli, label={lst:SwapInPseudocode}]
+tensor = stack.pop()
+if (tensor.swapped) {
+    swap_in(tensor, (gpu_tensor) => {
+        current_tensor = gpu_tensor
+    })
+} else {
+    current_tensor = tensor
+}
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[language=C++, caption=Pseudocode \en{Swap In} Teroptimisasi, label={lst:SwapInPseudocodeOptimized}]
+tensor = stack.pop()
+if (current_tensor.swapped) {
+    swap_in(tensor, (gpu_tensor) => {
+        current_tensor = gpu_tensor
+    })
+} else {
+    current_tensor = tensor
+}
+
+if (passes_heuristic) {
+    id = stack.get_newest_swapped_tensor_id()
+    swap_in(stack[id].tensor, (gpu_tensor) => {
+        // set respective stack element to unswapped
+        stack[id].tensor = gpu_tensor
+        stack[id].swapped = false
+    })
+}
+\end{lstlisting}

### 2019-04-20 chapters/chapter-3.tex
Add explanation to Tensor

@@
 Salah satu \en{framework} pembelajaran mesin, TensorFlow, memiliki fitur \en{memory swapping}.
-Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih kurang optimal, seperti yang dijelaskan secara lebih detail di bagian selanjutnya.
+Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih kurang optimal, seperti yang dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{optimization}
 
@@
 Selanjutnya, akan dijelaskan mekanisme \en{memory swapping} di TensorFlow dari sisi yang lebih \en{low-level}.
-Untuk itu, akan dibahas mengenai 3 kelas yang menjadi komponen utama \en{memory swapping} di TensorFlow, yaitu \code{Stack}, \code{StackPushOp}, dan \code{StackPopOp}.
+Untuk itu, akan dibahas mengenai 4 kelas yang menjadi komponen utama \en{memory swapping} di TensorFlow, yaitu \code{Tensor}, \code{Stack}, \code{StackPushOp}, dan \code{StackPopOp}.
 
-\subsubsection{\en{Stack}} \label{stack}
+\subsubsection{\code{Tensor}}
 
 Sedikit mengulang yang telah dijelaskan di Bagian~\ref{tensorflow}, sebuah program TensorFlow dapat dilihat sebagai sebuah \en{dataflow graph}, di mana \en{tensor} melewati sisi graf dan simpul graf adalah operasi (\en{op}) terhadap \en{tensor}-\en{tensor} yang melewatinya.
+\en{Tensor} di sini merupakan vektor multi-dimensional yang berisi nilai-nilai yang dikomputasi oleh TensorFlow.
+
+Pada \en{codebase} TensorFlow, terdapat kelas \code{Tensor}.
+Meskipun kelas ini merepresentasikan \en{tensor}, namun kelas ini hanya memiliki \en{pointer} yang menunjuk ke nilai-nilai \en{tensor} yang sebenarnya di memori, baik memori CPU maupun GPU.
+Maka, kelas ini dapat dilihat sebagai \en{handle} terhadap nilai \en{tensor} di memori.
+
+Kegunaan kelas ini sebagai \en{handle}, selain untuk membaca nilai-nilai \en{tensor}-nya, juga digunakan dalam \en{memory swapping}, seperti yang akan ditunjukkan kemudian.
+
+Pada bagian-bagian selanjutnya, penulisan \code{tensor} seperti demikian merujuk pada sebuah \en{instance} kelas \code{Tensor}, sedangkan penulisan \en{tensor} seperti demikian merujuk pada \en{tensor} dalam artian vektor-multidimensional.
+
+\subsubsection{\code{Stack}} \label{stack}
+
 Saat \en{forward pass} berlangsung, \en{output tensor} dari \en{op} tertentu diletakkan ke sebuah \en{stack} agar ketika \en{backpropagation}, \en{op} bersangkutan dapat mengambil kembali \en{tensor} yang diletakkan ke \en{stack} tadi dengan urutan yang benar \citep{tensorflow2016implementation}.
@@
 
-Hal ini dikarenakan pada pelatihan model RNN, terdapat faktor \en{timestep} pada \en{backpropagation}, sehingga disebut \en{backpropagation through time}.
+Hal ini dikarenakan pada pelatihan model RNN, terdapat faktor \en{timestep} pada \en{backpropagation} (\en{through time}).
 Karena itu, setiap elemen di \code{stack} merepresentasikan \en{output tensor} dari \en{op} bersangkutan pada setiap \en{timestep}, dengan elemen teratas berasal dari \en{timestep} terakhir.
@@
 
-\subsubsection{\en{Swap Out}}
+\subsubsection{\code{StackPushOp}}
 
@@
 
-\subsubsection{\en{Swap In}}
+\subsubsection{\code{StackPopOp}}
 
@@
 
-\subsection{Potensi Optimisasi dengan \en{Memory Swapping}} \label{potential}
+\subsection{Potensi Optimisasi dengan \en{Memory Swapping}} \label{optimization}
 
@@
 
-Setelah menganalisis permasalahan didapatkan bahwa terdapat potensi optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow, dengan memprioritaskan \en{tensor} dengan interval waktu yang terlama hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation}.
+Setelah menganalisis permasalahan, didapatkan bahwa terdapat potensi optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow, dengan memprioritaskan \en{tensor} dengan interval waktu yang terlama hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation}.
 Selanjutnya, ide optimisasi tersebut perlu diimplementasikan ke TensorFlow.
 
-Seperti yang disebutkan pada Bagian~\ref{potential}, ide optimisasi tersebut terinspirasi dari \citep{meng2017training}.
+Seperti yang disebutkan pada Bagian~\ref{optimization}, ide optimisasi tersebut terinspirasi dari \citep{meng2017training}.
 Namun, sebenarnya \en{paper} tersebut menceritakan mekanisme dari \en{memory swapping} yang diimplementasikan sendiri oleh para penulis (bukan bawaan TensorFlow) beserta optimisasinya (dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{relatedworks}).

### 2019-04-20 chapters/chapter-3.tex
Get Chapter 3 done

@@
 Di luar kinerja model, tantangan dalam melatih model \en{deep learning} meliputi lamanya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan, seperti kapasitas memori.
-Salah satunya penyebabnya adalah besarnya jumlah dan ukuran \en{hidden layer} yang meningkatkan jumlah nilai-nilai yang harus dikomputasi.
+Salah satu penyebabnya adalah besarnya jumlah dan ukuran \en{hidden layer} yang meningkatkan jumlah nilai-nilai yang harus dikomputasi.
 Selain itu, pelatihan model \en{deep learning} seringkali menggunakan \en{dataset} berukuran besar, menambah durasi pelatihan dan sumber daya yang dibutuhkan.
@@
 Seperti pemindahan data apapun, memindahkan data dari GPU ke CPU (dan sebaliknya) juga membutuhkan waktu tersendiri, berbanding lurus dengan jumlah data yang dipindahkan.
-Akibatnya, \en{memory swapping} menambah durasi pelatihan yang bertambahnya semakin besar seiring  akumulasi data yang di-\en{swap}.
-Maka, \en{memory swapping} yang optimal perlu selektif memilih isi memori mana yang di-\en{swap} agar pelatihan model dapat berjalan tanpa OOM, juga tanpa menambah durasi pelatihan secara terlalu besar.
+Akibatnya, \en{memory swapping} menambah durasi pelatihan yang bertambahnya semakin besar seiring  bertambahnya data yang di-\en{swap}.
+Maka, \en{memory swapping} yang optimal perlu selektif dalam memilih data mana yang di-\en{swap} agar pelatihan model dapat berjalan tanpa OOM, juga tanpa menambah durasi pelatihan secara terlalu besar.
 
@@
 Pada \en{codebase} TensorFlow, terdapat kelas \code{Tensor}.
-Meskipun kelas ini merepresentasikan \en{tensor}, namun kelas ini hanya memiliki \en{pointer} yang menunjuk ke nilai-nilai \en{tensor} yang sebenarnya di memori, baik memori CPU maupun GPU.
+Meskipun kelas ini merepresentasikan \en{tensor}, namun kelas ini hanya memiliki \en{pointer} yang menunjuk ke nilai-nilai \en{tensor} yang sebenarnya di memori, baik memori CPU ataupun GPU.
 Maka, kelas ini dapat dilihat sebagai \en{handle} terhadap nilai \en{tensor} di memori.
 
-Kegunaan kelas ini sebagai \en{handle}, selain untuk membaca nilai-nilai \en{tensor}-nya, juga digunakan dalam \en{memory swapping}, seperti yang akan ditunjukkan kemudian.
+Kegunaan kelas ini sebagai \en{handle}, selain untuk membaca nilai-nilai \en{tensor}-nya, juga digunakan untuk \en{memory swapping}, seperti yang akan ditunjukkan kemudian.
 
@@
 
-Saat \en{forward pass} berlangsung, \en{output tensor} dari \en{op} tertentu diletakkan ke sebuah \en{stack} agar ketika \en{backpropagation}, \en{op} bersangkutan dapat mengambil kembali \en{tensor} yang diletakkan ke \en{stack} tadi dengan urutan yang benar \citep{tensorflow2016implementation}.
+Saat \en{forward pass} berlangsung, \en{output tensor} dari sebuah \en{op} diletakkan ke sebuah \en{stack} agar ketika \en{backpropagation}, \en{op} bersangkutan dapat mengambil kembali \en{tensor} yang diletakkan ke \en{stack} tadi dengan urutan yang benar \citep{tensorflow2016implementation}.
 
@@
 
-Setelah pemindahan selesai, yang diletakkan ke atas \code{stack} adalah \en{instance} \code{tensor} baru (pada Kode~\ref{lst:SwapOut} dinamakan \code{cpu\_tensor}) sebagai \en{handle} terhadap nilai \en{tensor} yang sekarang terletak di memori CPU.
+Setelah pemindahan selesai, yang diletakkan ke atas \code{stack} adalah \en{instance} \code{tensor} baru (pada Kode~\ref{lst:SwapOut} dinamakan \code{cpu\_tensor}) sebagai \en{handle} terhadap nilai \en{tensor} yang sama, namun sekarang terletak di memori CPU.
 Untuk memperjelas konteks, \code{tensor} ini nantinya digunakan sebagai \en{handle} dalam pemindahan kembali nilai \en{tensor} dari CPU ke GPU (\en{swap in}) ketika dibutuhkan saat \en{backpropagation}.
@@
 Meskipun pemindahan dilakukan secara \en{asynchronous} (tidak mem-\en{block} CPU), namun penggunaan \code{stack} tetap \en{blocked}, karena menunggu pemanggilan \code{done()} dilakukan.
-Dapat diperhatikan bahwa pemanggilan \code{done()} pada kasus \en{swapping in} (baris 19 pada Kode~\ref{lst:SwapIn}) dilakukan pada \en{callback} (berarti setelah \en{swapping in} selesai).
+Dapat diperhatikan bahwa pemanggilan \code{done()} pada kasus \en{swapping in} (baris 19 pada Kode~\ref{lst:SwapIn}) dilakukan pada \en{callback} fungsi \code{CopyCPUTensorToDevice} (berarti setelah \en{swapping in} selesai).
 Seperti disebutkan di Bagian~\ref{stack}, karena masing-masing \en{op} memiliki \en{stack}-nya sendiri, dan setiap elemen di \en{stack} merepresentasikan setiap \en{timestep}, maka implikasi dari \en{blocking} ini adalah \en{op} tidak dapat digunakan untuk \en{timestep} berikutnya hingga \en{swapping in} untuk \en{timestep} sekarang telah selesai (memanggil \code{done()}).
@@
 Maka dari itu, seperti yang disebutkan oleh \citep{meng2017training}, \en{tensor} yang paling baik untuk di-\en{swap} adalah \en{tensor} dari \en{layer}-\en{layer} awal, karena interval dari \en{forward pass} hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation} yang terlama.
-Dengan begitu, diharapkan bahwa \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping} meningkat, sehingga mengurangi waktu yang dibutuhkan (\en{memory copy} antara GPU dan CPU berjalan secara \en{asynchronous}).
+Dengan begitu, diharapkan bahwa \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping} meningkat, sehingga mengurangi waktu yang dibutuhkan (karena \en{memory copy} antara GPU dan CPU berjalan secara \en{asynchronous}).
 
 Bila melihat heuristik \en{memory swapping} di TensorFlow yang dijelaskan di bagian sebelumnya, terlihat bahwa yang dilakukan TensorFlow justru kebalikannya.
-Karena ketika heuristik terpenuhi, \en{swapping} dilakukan terhadap \en{tensor} saat ini (\en{tensor} terbaru), yang berarti interval hingga digunakannya kembali tidak terlalu lama.
+Karena ketika heuristik terpenuhi, \en{swapping} dilakukan terhadap \en{current tensor} (\en{tensor} saat ini), yang berarti interval hingga digunakannya kembali tidak terlalu lama.
 Terlebih lagi, \en{tensor} baru di-\en{swap in} saat akan digunakan kembali di \en{backpropagation}, mengurangi \en{asynchronicity} dari eksekusi program.
@@
 
-\begin{lstlisting}[language=C++, caption=Pseudocode \en{Swap Out} Bawaan, label={lst:SwapOutPseudocode}]
-if (passes_heuristic) {
+Pada Bagian~\ref{mechanism} dijelaskan bahwa setelah melewati heuristik yang ada (apakah memori GPU hampir penuh), dilakukan \en{swapping out} terhadap \en{current tensor}.
+Karena heuristik cenderung baru terpenuhi saat memori hampir penuh, maka \en{current tensor} adalah \en{tensor} yang dalam waktu lebih dekat akan digunakan kembali ketika \en{backpropagation}, ketimbang \en{tensor}-\en{tensor} yang sebelumnya.
+Ide penulis adalah ketika heuristik terpenuhi, dilakukan \en{swapping out} terhadap \en{oldest tensor} yang belum di-\en{swap}.
+\en{Oldest} di sini berarti \en{least recent} atau yang paling awal waktu digunakannya pada \en{forward pass}, sehingga paling lama juga waktu hingga akan digunakannya kembali pada \en{backpropagation}.
+
+Kode~\ref{lst:SwapOutPseudocodeOptimized} berikut menggambarkan alur \en{swapping out} menurut implementasi tersebut, beserta Kode~\ref{lst:SwapOutPseudocode} yang menggambarkan alur \en{swapping out} bawaan TensorFlow untuk perbandingan.
+
+Perlu diperhatikan bahwa \code{swap\_out} (dan \code{swap\_in}) adalah \en{asynchronous function} yang argumen ke-2-nya adalah \en{callback function}.
+\en{Callback function} di kedua fungsi tersebut dinotasikan seperti berikut: \code{(args) => \{ ...
+\}}.
+
+\begin{lstlisting}[language=C++, caption=Pseudocode \en{Swapping Out} Bawaan, label={lst:SwapOutPseudocode}]
+if (gpu_memory_almost_full) {
     swap_out(current_tensor, (cpu_tensor) => {
@@
 
-\begin{lstlisting}[language=C++, caption=Pseudocode \en{Swap Out} Teroptimisasi, label={lst:SwapOutPseudocodeOptimized}]
+\begin{lstlisting}[language=C++, caption=Pseudocode \en{Swapping Out} Teroptimisasi, label={lst:SwapOutPseudocodeOptimized}]
 stack.push(current_tensor)
 
-if (passes_heuristic) {
+if (gpu_memory_almost_full) {
     id = stack.get_oldest_unswapped_tensor_id()
     swap_out(stack[id].tensor, (cpu_tensor) => {
-        // set respective stack element to swapped
+        // set respective stack element as swapped
         stack[id].tensor = cpu_tensor
@@
 
-\begin{lstlisting}[language=C++, caption=Pseudocode \en{Swap In} Asli, label={lst:SwapInPseudocode}]
+Terlihat pada Kode~\ref{lst:SwapOutPseudocodeOptimized} bahwa \code{current\_tensor} (\en{tensor} saat ini) langsung saja di-\en{push} ke \code{stack}, karena \code{current\_tensor} tidak akan menjadi subjek \en{swapping}, berbeda dengan alur program bawaan di Kode~\ref{lst:SwapOutPseudocode}.
+
+Selanjutnya, program teroptimisasi memeriksa apakah memori GPU hampir penuh (heuristik terpenuhi).
+Bila iya, program mengambil \code{id} dari \en{oldest tensor} yang belum di-\en{swap}.
+Kemudian \code{stack[id].tensor} di-\en{swap out}, lalu setelah selesai \code{stack[id].tensor} di-\en{assign} dengan \code{cpu\_tensor}, yaitu \en{handle} dari \en{tensor} yang sama namun sekarang telah dipindah ke CPU.
+Selain itu, \code{stack[id].swapped} juga ditandai sebagai \code{true}, agar dapat diproses dengan benar oleh \code{StackPopOp} saat \en{backpropagation}.
+
+Pengaksesan \code{stack} dengan indeks di sini memang melanggar hakikat \en{stack} secara konsep (di mana hanya elemen teratas \en{stack} yang dapat dimodifikasi), namun dimungkinkan karena \code{Stack} di TensorFlow diimplementasi dengan \en{array} (\code{vector}).
+
+Demikian \en{pseudocode} program teroptimisasi dalam melakukan \en{swapping out} terhadap \en{oldest tensor} ketimbang \en{tensor} saat ini.
+Selanjutnya adalah \en{pseudocode} optimisasi terhadap mekanisme \en{swapping in}.
+
+\begin{lstlisting}[language=C++, caption=Pseudocode \en{Swapping In} Bawaan, label={lst:SwapInPseudocode}]
 tensor = stack.pop()
@@
 
-\begin{lstlisting}[language=C++, caption=Pseudocode \en{Swap In} Teroptimisasi, label={lst:SwapInPseudocodeOptimized}]
+\begin{lstlisting}[language=C++, caption=Pseudocode \en{Swapping In} Teroptimisasi, label={lst:SwapInPseudocodeOptimized}]
 tensor = stack.pop()
@@
 
-if (passes_heuristic) {
+if (not gpu_memory_almost_full) {
     id = stack.get_newest_swapped_tensor_id()
     swap_in(stack[id].tensor, (gpu_tensor) => {
-        // set respective stack element to unswapped
+        // set respective stack element as unswapped
         stack[id].tensor = gpu_tensor
@@
 \end{lstlisting}
+
+Pada Kode~\ref{lst:SwapInPseudocodeOptimized} terlihat bahwa hingga baris ke-9, alur program sama dengan alur program bawaan TensorFlow pada Kode~\ref{lst:SwapInPseudocode}.
+Namun, pada kode teroptimisasi, setelahnya diperiksa apakah heuristik terpenuhi (apakah memori GPU tidak penuh, kebalikan dari heuristik \en{swapping out}).
+Jika iya, program mulai melakukan \en{swapping in} terhadap \en{tensor} terbaru yang belum di-\en{swap in}.
+Seperti disebutkan pada Bagian~\ref{optimization}, tujuan bagian program ini adalah untuk meningkatkan \en{asynchronicity} dari program, yaitu meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi biasa dengan \en{data transfer} pada \en{memory swapping}.
+
+Demikianlah rancangan implementasi penulis untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow.
+Pada Bab~\ref{implementationevaluation} dibahas mengenai implementasi dan hasil pengujian optimisasi tersebut.

### 2019-04-20 chapters/chapter-4.tex
Get Chapter 3 done

\chapter{Implementasi dan Pengujian} \label{implementationevaluation}

### 2019-04-20 chapters/chapter-1.tex
Fix calendar
Fix labels

@@
 
-Tujuan tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} pada TensorFlow dengan metode yang akan dijelaskan pada \nameref{rancangansolusi}.
+Tujuan tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} pada TensorFlow dengan metode yang akan dijelaskan pada \nameref{solutiondesign}.
 Untuk eksperimen, digunakan model berbasis RNN seperti LSTM yang dipilih karena topologi \en{neural network}-nya yang dinamis, sehingga penggunaan memorinya juga dinamis (penjelasan lebih lanjut terdapat pada \nameref{problemanalysis}).
@@
 
-Tabel~\ref{table:PlanSchedule} berikut menunjukkan jadwal rencana kegiatan pelaksanaan tugas akhir ini untuk setiap minggunya.
+Tabel~\ref{table:Calendar} berikut menunjukkan jadwal rencana kegiatan pelaksanaan tugas akhir ini untuk setiap minggunya.
 
@@
                        &                                   & 3               &                                                             \\ \cline{3-4}
-                       &                                   & 4               & Pengumpulan TA I                                            \\ \hline
-\multirow{25}{*}{2019} & \multirow{4}{*}{Januari}          & 1               & Libur                                                       \\ \cline{3-4}
+                       &                                   & 4               & \multirow{2}{*}{Libur}                                      \\ \cline{1-3}
+\multirow{25}{*}{2019} & \multirow{4}{*}{Januari}          & 1               &                                                             \\ \cline{3-4}
                        &                                   & 2               & \multirow{2}{*}{Seminar TA I}                               \\ \cline{3-3}
                        &                                   & 3               &                                                             \\ \cline{3-4}
-                       &                                   & 4               & \multirow{14}{*}{Implementasi}                              \\ \cline{2-3}
+                       &                                   & 4               & \multirow{12}{*}{Implementasi}                              \\ \cline{2-3}
                        & \multirow{4}{*}{Februari}         & 1               &                                                             \\ \cline{3-3}
@@
                        &                                   & 3               &                                                             \\ \cline{3-3}
-                       &                                   & 4               &                                                             \\ \cline{2-3}
+                       &                                   & 4               & \multirow{2}{*}{Seminar TA II}                              \\ \cline{2-3}
                        & \multirow{4}{*}{Mei}              & 1               &                                                             \\ \cline{3-4}
@@
                        & \multirow{4}{*}{Juni}             & 1               &                                                             \\ \cline{3-4}
-                       &                                   & 2               & Kesimpulan dan Saran                                        \\ \cline{3-4}
-                       &                                   & 3               & Pengumpulan TA II                                           \\ \cline{3-4}
-                       &                                   & 4               & \multirow{2}{*}{Sidang TA II}                               \\ \cline{2-3}
-                       & Juli                              & 1               &                                                             \\ \hline
+                       &                                   & 2               & \multirow{2}{*}{Sidang TA}                                  \\ \cline{3-3}
+                       &                                   & 3               &                                                             \\ \hline
 
 \caption{Jadwal Perencanaan Tugas Akhir}
-\label{table:PlanSchedule}
+\label{table:Calendar}
 

### 2019-04-20 chapters/chapter-3.tex
Fix labels

@@
 Salah satu \en{framework} pembelajaran mesin, TensorFlow, memiliki fitur \en{memory swapping}.
-Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih kurang optimal, seperti yang dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{optimization}
+Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih kurang optimal, seperti yang dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{optimizationpotential}
 
@@
 
-\subsection{Mekanisme \en{Memory Swapping} di TensorFlow} \label{mechanism}
+\subsection{Mekanisme \en{Memory Swapping} di TensorFlow} \label{swappingmechanism}
 
@@
 
-\subsection{Potensi Optimisasi dengan \en{Memory Swapping}} \label{optimization}
+\subsection{Potensi Optimisasi dengan \en{Memory Swapping}} \label{optimizationpotential}
 
@@
 
-\section{Rancangan Solusi} \label{rancangansolusi}
+\section{Rancangan Solusi} \label{solutiondesign}
 
@@
 
-Seperti yang disebutkan pada Bagian~\ref{optimization}, ide optimisasi tersebut terinspirasi dari \citep{meng2017training}.
+Seperti yang disebutkan pada Bagian~\ref{optimizationpotential}, ide optimisasi tersebut terinspirasi dari \citep{meng2017training}.
 Namun, sebenarnya \en{paper} tersebut menceritakan mekanisme dari \en{memory swapping} yang diimplementasikan sendiri oleh para penulis (bukan bawaan TensorFlow) beserta optimisasinya (dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{relatedworks}).
@@
 
-Dengan demikian, diperlukan implementasi yang dapat mengoptimisasi sesuai ide tersebut, namun terhadap mekanisme \en{memory swapping} bawaan TensorFlow yang dijelaskan di Bagian~\ref{mechanism}.
+Dengan demikian, diperlukan implementasi yang dapat mengoptimisasi sesuai ide tersebut, namun terhadap mekanisme \en{memory swapping} bawaan TensorFlow yang dijelaskan di Bagian~\ref{swappingmechanism}.
 Berikut akan dijelaskan rancangan implementasi yang dibuat oleh penulis.
 
-Pada Bagian~\ref{mechanism} dijelaskan bahwa setelah melewati heuristik yang ada (apakah memori GPU hampir penuh), dilakukan \en{swapping out} terhadap \en{current tensor}.
+Pada Bagian~\ref{swappingmechanism} dijelaskan bahwa setelah melewati heuristik yang ada (apakah memori GPU hampir penuh), dilakukan \en{swapping out} terhadap \en{current tensor}.
 Karena heuristik cenderung baru terpenuhi saat memori hampir penuh, maka \en{current tensor} adalah \en{tensor} yang dalam waktu lebih dekat akan digunakan kembali ketika \en{backpropagation}, ketimbang \en{tensor}-\en{tensor} yang sebelumnya.
@@
 Jika iya, program mulai melakukan \en{swapping in} terhadap \en{tensor} terbaru yang belum di-\en{swap in}.
-Seperti disebutkan pada Bagian~\ref{optimization}, tujuan bagian program ini adalah untuk meningkatkan \en{asynchronicity} dari program, yaitu meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi biasa dengan \en{data transfer} pada \en{memory swapping}.
+Seperti disebutkan pada Bagian~\ref{optimizationpotential}, tujuan bagian program ini adalah untuk meningkatkan \en{asynchronicity} dari program, yaitu meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi biasa dengan \en{data transfer} pada \en{memory swapping}.
 
-Demikianlah rancangan implementasi penulis untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow.
-Pada Bab~\ref{implementationevaluation} dibahas mengenai implementasi dan hasil pengujian optimisasi tersebut.
+Demikianlah rancangan implementasi oleh penulis untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow.
+Pada \nameref{implementationevaluation} dibahas mengenai implementasi dan hasil pengujian optimisasi tersebut.

### 2019-04-21 chapters/chapter-4.tex
Add specification

@@
 \chapter{Implementasi dan Pengujian} \label{implementationevaluation}
+
+\section{Lingkungan Implementasi dan Pengujian}
+
+Tabel~\ref{table:Specification} berikut memaparkan spesifikasi lingkungan yang digunakan penulis dalam melakukan implementasi dan pengujian.
+
+\begin{longtable}{|l|l|}
+
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Parameter}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Spesifikasi}}                                                                                                     \\ \hline
+\endfirsthead
+\endhead
+
+\textit{Operating System}                & Ubuntu 19.04 64-bit                                                                                                                           \\ \hline
+\textit{Processor}                       & Intel Core i7-8550U CPU @ 1.80GHz                                                                                                             \\ \hline
+\textit{Memory}                          & 16GB 1866MHz LPDDR3 onboard                                                                                                                   \\ \hline
+\textit{GPU}                             & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}NVIDIA GeForce MX150\\ \en{Clockrate}: 1468 MHz\\ \en{Memory}: 2GB\\ \en{Driver}: 418.56\\ CUDA: 10.0\end{tabular} \\ \hline
+
+\caption{Spesifikasi Lingkungan Implementasi dan Uji}
+\label{table:Specification}\\
+
+\end{longtable}
+
+\section{Implementasi}
+
+\section{Pengujian}

### 2019-04-21 chapters/chapter-1.tex
Improve Chapter 1

@@
 
-Saat ini, \en{deep learning} semakin banyak digunakan oleh berbagai kalangan baik di dalam penelitian maupun industri.
-Salah satu alasannya adalah kinerjanya yang mampu mengungguli metode-metode pembelajaran mesin lainnya dalam berbagai permasalahan AI seperti penglihatan komputer, pengenalan ucapan, dan penerjemahan bahasa alami.
-Salah satu alasan lainnya adalah ukuran data yang semakin membesar dan \en{deep learning} dapat bekerja dengan baik dalam memproses data berukuran besar relatif terhadap metode-metode pembelajaran mesin lainnya.
+Pelatihan model \en{deep learning} membutuhkan berbagai sumber daya komputasi.
+Salah satunya adalah memori yang dibutuhkan untuk menyimpan berbagai nilai komputasi, seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{memoryusage}.
 
-\en{Deep learning} pada umumnya menggunakan \en{deep neural network}, yaitu \en{neural network} yang terdiri dari banyak \en{hidden layer}, serta biasanya memerlukan data berukuran besar untuk mendapatkan kinerja optimal.
-Selain itu, arsitektur seperti \en{recurrent neural network} (RNN) juga cenderung menggunakan lebih banyak \en{layer} dari arsitektur-arsitektur lainnya.
-Faktor-faktor ini menyebabkan beberapa permasalahan saat melatih model, seperti panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan untuk melatih model.
+Kekurangan memori dapat mengakibatkan kegagalan pelatihan model, karena eror \en{out of memory} (OOM).
+Masalah tambahan mengenai persoalan ini adalah kecilnya memori GPU, relatif terhadap memori CPU.
+Seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{gpu}, GPU memang banyak digunakan untuk pelatihan model, namun ukuran memorinya cenderung lebih terbatas dari memori CPU, sehingga menambah \en{constraint} terhadap masalah OOM tersebut.
 
-Terdapat berbagai cara untuk menangani permasalahan-permasalahan tersebut.
-Untuk mengurangi penggunaan memori dan mempercepat konvergensi, \en{dataset} dapat dibagi-bagi menjadi sejumlah \en{mini-batch} sehingga jumlah data yang diproses sekaligus menjadi berkurang.
-Konvergensi pun menjadi lebih cepat karena frekuensi \en{update} parameter yang lebih tinggi (setiap \en{mini-batch} ketimbang setiap seluruh data selesai diproses).
-Di samping itu, banyak pelatihan model \en{deep learning} yang menggunakan GPU untuk mengurangi waktu pelatihan karena kemampuannya melakukan komputasi paralel.
+Salah satu penanganan masalah ini adalah \en{memory swapping}, yaitu metode pengurangan beban memori dengan memindahkan isi memori secara temporer ke \en{memory pool} yang lebih besar.
+Pada kasus pelatihan model \en{deep learning} dengan GPU, sebagian isi memori GPU dapat dipindahkan ke memori CPU secara sementara, kemudian dipindahkan kembali ke GPU ketika dibutuhkan.
 
-Tetapi, membagi \en{dataset} menjadi sekumpulan \en{mini-batch} memiliki \en{trade-off} tersendiri.
-Semakin kecil ukurannya, \en{mini-batch} menjadi kurang representatif terhadap \en{dataset} sebenarnya, sehingga dapat menimbulkan penurunan kinerja (karena terjebak di \en{local minima}).
-Memang, meningkatkan ukuran \en{mini-batch} tidak selalu meningkatkan kinerja, sehingga tetap harus dilakukan eksperimen untuk mencari ukuran \en{mini-batch} yang paling optimal.
-Permasalahannya, \en{mini-batch} berukuran besar tidak selalu mungkin, karena tingginya kebutuhan sumber daya komputasi, keterbatasan waktu, dan lainnya.
+Akan tetapi, \en{memory swapping} cenderung meningkatkan durasi pelatihan karena adanya \en{memory copy overhead}, yaitu waktu yang dibutuhkan untuk memindahkan data antara CPU dan GPU.
+Maka, \en{memory swapping} yang optimal perlu selektif dalam memilih data mana yang di-\en{swap} agar pelatihan model dapat berjalan tanpa OOM, juga tanpa menambah durasi pelatihan secara terlalu besar \citep{meng2017training}
 
-Salah satu sumber daya komputasi yang dibutuhkan pada pelatihan model adalah memori.
-Melatih model \en{deep learning} membutuhkan semakin banyak memori seiring bertambahnya jumlah \en{layer}, neuron, dan ukuran \en{dataset}.
-Ditambah lagi, melatih model \en{deep learning} seringkali menggunakan GPU, namun kapasitas memori GPU umumnya lebih kecil dibanding kapasitas memori CPU.
-Maka, dibutuhkan optimisasi memori untuk melatih model \en{deep learning} yang semakin besar, terutama pada GPU.
+TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, memiliki fitur \en{memory swapping}.
+Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih dapat dioptimisasi, seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{optimizationpotential}.
+Secara singkat, optimisasi ini terletak pada pemilihan data mana yang di-\en{swap}, sehingga pada akhirnya mengurangi penambahan durasi pelatihan akibat \en{memory swapping}.
 
-TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, mendukung optimisasi memori dengan \en{memory swapping}, yaitu memindahkan isi memori dari GPU ke CPU secara temporer.
-Tetapi, heuristik \en{memory swapping} pada TensorFlow relatif sederhana, yaitu melakukan \en{memory swapping} baru ketika memori GPU hampir tidak mencukupi.
-Terlebih lagi, fitur \en{memory swapping} tersebut hanya tersedia untuk arsitektur RNN.
-Selain itu, \en{memory swapping} juga dapat meningkatkan durasi pelatihan karena adanya \en{memory copy overhead}.
-Mengenai heuristik tersebut akan dijelaskan secara lebih detail pada \nameref{problemanalysis}.
-
-Seperti telah dijelaskan pada \nameref{background}, memori merupakan salah satu kebutuhan pelatihan model \en{deep learning}.
-Terlebih, pelatihan \en{deep learning} seringkali menggunakan GPU yang, relatif terhadap CPU, kapasistas memorinya lebih sedikit.
-Salah satu cara mengurangi penggunaan memori adalah dengan mengurangi ukuran \en{batch} atau \en{dataset}, namun cara ini berpotensi menurunkan kinerja model.
-Maka dari itu, untuk mendukung pelatihan model dengan ukuran yang lebih besar dibutuhkan optimisasi memori.
+Melihat potensi optimisasi tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih optimal dari yang sudah ada dilihat dari segi durasi pelatihan.
 
@@
 Sebelumnya telah disebutkan bahwa salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara temporer, seperti yang tersedia pada TensorFlow.
-Secara singkat, heuristik \en{memory swapping} TensorFlow melakukan \en{swapping} baru ketika memori GPU hampir tidak mencukupi.
-Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis proses pelatihan model \en{deep learning} (dijelaskan pada \nameref{problemanalysis}), terdapat kemungkinan bahwa heuristik tersebut kurang optimal.
-Secara singkat, solusi yang diajukan untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} tersebut adalah memprioritaskan \en{swapping} pada \en{layer}-\en{layer} yang interval hingga digunakannya kembali terpanjang, sehingga meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.
+Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis mekanisme \en{memory swapping} di TensorFlow, terdapat potensi bahwa mekanisme tersebut masih kurang optimal, seperti yang dijelaskan pada Bagian~\ref{optimizationpotential}.
+Secara singkat, solusi yang diajukan untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} tersebut adalah memprioritaskan \en{swapping} pada \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali terlama, sehingga meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item Bagaimana mengembangkan \en{memory swapping} pada TensorFlow yang lebih optimal dari yang sudah ada?
+    \item Bagaimana mengembangkan \en{memory swapping} pada TensorFlow yang lebih optimal dari yang sudah ada, dilihat dari durasi pelatihan?
     \item Bagaimana kinerja \en{memory swapping} yang dikembangkan dibandingkan dengan \en{memory swapping} yang sudah ada di TensorFlow?
@@
 
-Tujuan tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} pada TensorFlow dengan metode yang akan dijelaskan pada \nameref{solutiondesign}.
-Untuk eksperimen, digunakan model berbasis RNN seperti LSTM yang dipilih karena topologi \en{neural network}-nya yang dinamis, sehingga penggunaan memorinya juga dinamis (penjelasan lebih lanjut terdapat pada \nameref{problemanalysis}).
-
-Harapan tercapainya tujuan tersebut adalah mengurangi durasi pelatihan dibandingkan dengan menggunakan \en{memory swapping} dari TensorFlow.
-Selain itu, bila dibandingkan dengan pelatihan model yang tidak menggunakan \en{memory swapping} dari TensorFlow, diharapkan agar jumlah parameter model dan ukuran \en{batch} dapat ditingkatkan serta dapat dilatih model-model yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena kelebihan penggunaan memori.
+Tujuan tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow dengan metode yang dijelaskan pada \nameref{solutiondesign}.
+Untuk pengujian digunakan model RNN yang dipilih karena alasan-alasan yang dijelaskan di Bagian~\ref{whyrnn}.
+Harapan tercapainya tujuan tersebut adalah mengurangi durasi pelatihan dibandingkan dengan menggunakan \en{memory swapping} bawaan TensorFlow.
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item Pelatihan model dilakukan pada sebuah komputer dengan \en{single GPU} (tidak terdistribusi).
-    \item Model \en{deep learning} yang digunakan adalah model berbasis RNN seperti LSTM, namun model dengan arsitektur lain dapat digunakan untuk perbandingan atau eksperimen.
-    \item Pelatihan \en{deep learning} dijalankan pada TensorFlow, \en{framework} pembelajarn mesin yang penggunaan memorinya akan dioptimisasi sebagai tujuan dari tugas akhir ini.
+    \item Pelatihan model dijalankan pada TensorFlow.
+    \item Model yang digunakan adalah RNN.
 \end{enumerate}

### 2019-04-21 chapters/chapter-3.tex
Improve Chapter 1

@@
 
-Melihat potensi optimisasi tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan mengembangkan \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih optimal dari yang sudah ada, dilihat dari segi durasi pelatihan.
+Melihat potensi optimisasi tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan mengembangkan \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih optimal dari yang sudah ada, agar mengurangi durasi pelatihan dibandingkan dengan \en{memory swapping} bawaan TensorFlow.
 
@@
 
-\subsection{\en{Recurrent Neural Network} sebagai Model Uji}
+\subsection{\en{Recurrent Neural Network} sebagai Model Uji} \label{whyrnn}
 

### 2019-04-21 chapters/chapter-1.tex
Revamp things

@@
 
-Pelatihan model \en{deep learning} membutuhkan berbagai sumber daya komputasi.
-Salah satunya adalah memori yang dibutuhkan untuk menyimpan berbagai nilai komputasi, seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{memoryusage}.
+Pelatihan model \en{deep learning} membutuhkan memori untuk menyimpan berbagai nilai, seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi, maupun data yang sedang diproses.
+Mengenai hal tersebut dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{memoryusage}.
+Kekurangan memori dapat mengakibatkan kegagalan pelatihan model, karena eror \en{out of memory} (OOM).
 
-Kekurangan memori dapat mengakibatkan kegagalan pelatihan model, karena eror \en{out of memory} (OOM).
-Masalah tambahan mengenai persoalan ini adalah kecilnya memori GPU, relatif terhadap memori CPU.
+Masalah tambahan mengenai persoalan OOM adalah kecilnya memori GPU, relatif terhadap memori CPU.
 Seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{gpu}, GPU memang banyak digunakan untuk pelatihan model, namun ukuran memorinya cenderung lebih terbatas dari memori CPU, sehingga menambah \en{constraint} terhadap masalah OOM tersebut.
@@
 
-Akan tetapi, \en{memory swapping} cenderung meningkatkan durasi pelatihan karena adanya \en{memory copy overhead}, yaitu waktu yang dibutuhkan untuk memindahkan data antara CPU dan GPU.
-Maka, \en{memory swapping} yang optimal perlu selektif dalam memilih data mana yang di-\en{swap} agar pelatihan model dapat berjalan tanpa OOM, juga tanpa menambah durasi pelatihan secara terlalu besar \citep{meng2017training}
+Akan tetapi, \en{memory swapping} cenderung meningkatkan durasi pelatihan karena adanya \en{memory transfer overhead}, yaitu waktu yang dibutuhkan untuk memindahkan isi memori antara CPU dan GPU.
+Maka, \en{memory swapping} yang optimal perlu selektif dalam memilih isi memori mana yang di-\en{swap} agar pelatihan model dapat berjalan tanpa OOM tanpa menambah durasi pelatihan secara terlalu besar \citep{meng2017training}.
 
@@
 
-Melihat potensi optimisasi tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih optimal dari yang sudah ada dilihat dari segi durasi pelatihan.
+Melihat potensi optimisasi tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih optimal dari yang sudah ada dari segi durasi pelatihan.
 
@@
 Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis mekanisme \en{memory swapping} di TensorFlow, terdapat potensi bahwa mekanisme tersebut masih kurang optimal, seperti yang dijelaskan pada Bagian~\ref{optimizationpotential}.
-Secara singkat, solusi yang diajukan untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} tersebut adalah memprioritaskan \en{swapping} pada \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali terlama, sehingga meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.
+Secara singkat, solusi yang diajukan untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow adalah dengan memprioritaskan \en{swapping} pada \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali terlama, sehingga meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.
 

### 2019-04-21 chapters/chapter-2.tex
Fix labels
Fix GB TB
Improve Chapter 1
Revamp things

@@
     = \sum_{k} (\frac{\partial{C_{t}}}{\partial{net_{t_k}}} \frac{\partial{net_{t_k}}}{\partial{s_{t_j}}} \sum_{\tau = 0}^{t} \sum_{l} \frac{\partial{s_{t_j}}}{s_{(t-\tau)_l}} \frac{s_{(t-\tau)_l}}{\partial{w_{ji}}})
-    \label{eq:W}
 \end{equation}
@@
 
-\section{\en{Graphics Processing Unit}}
+\section{\en{Graphics Processing Unit}} \label{gpu}
 
@@
 Sayangnya, ukuran memori GPU lebih terbatas  dari memori CPU.
-Umumnya, memori GPU berukuran 8-16GB sedangkan memori CPU dapat mencapai 1TB.
+Umumnya, memori GPU berukuran 8-16 GB sedangkan memori CPU dapat mencapai 1 TB.
 
@@
 
-Selain solusi-solusi tersebut, terdapat juga metode \en{memory swapping}, yaitu memindahkan sebagian data dari memori GPU ke CPU saat pelatihan.
-Akan tetapi, \en{memory swapping} yang terlalu sering dapat menurunkan kecepatan pelatihan secara signifikan karena adanya \en{data transfer overhead} \citep{dean2012large}.
+Selain solusi-solusi tersebut, terdapat juga metode \en{memory swapping}, yaitu memindahkan sebagian isi memori dari memori GPU ke CPU saat pelatihan.
+Akan tetapi, \en{memory swapping} yang terlalu sering dapat menurunkan kecepatan pelatihan secara signifikan karena adanya \en{memory transfer overhead} \citep{dean2012large}.
 
@@
 Pada umumnya, kode yang dijalankan di \en{host} tidak dapat langsung mengakses \en{device memory} dan begitu juga sebaliknya.
-Untuk itu, perlu dilakukan transfer data dari \en{device} ke \en{host} atau sebaliknya.
-Penjelasan lebih lanjut mengenai transfer data ini akan dibahas pada bagian selanjutnya.
+Untuk itu, perlu dilakukan transfer memori dari \en{device} ke \en{host} atau sebaliknya.
+Penjelasan lebih lanjut mengenai transfer memori ini akan dibahas pada bagian selanjutnya.
 
 Sejak CUDA 6 terdapat fitur \en{unified memory}, yaitu abstraksi memori yang dapat diakses secara langsung baik oleh \en{host} maupun \en{device}.
-Di balik layar, tetap dilakukan transfer data antar \en{host} dan \en{device}, namun secara otomatis dilakukan oleh kernel CUDA, sehingga memudahkan \en{programmer} meskipun cenderung mengakibatkan kinerja yang lebih buruk.
+Di balik layar, tetap dilakukan transfer memori antar \en{host} dan \en{device}, namun secara otomatis dilakukan oleh kernel CUDA, sehingga memudahkan \en{programmer} meskipun cenderung mengakibatkan kinerja yang lebih buruk.
 Hingga versi 1.12, TensorFlow belum secara resmi mendukung \en{unified memory} sehingga pada tugas akhir ini \en{unified memory} diabaikan.
@@
 Agar dapat mengoptimisasi dengan baik, perlu dipertimbangkan \en{tensor} mana yang perlu di-\en{swap}.
-Apabila semua \en{tensor} di-\en{swap}, akan menyebabkan penurunan kinerja model karena \en{memory copy overhead} yang besar.
+Apabila semua \en{tensor} di-\en{swap}, akan menyebabkan penurunan kinerja model karena \en{memory transfer overhead} yang besar.
 Menurut \en{paper} tersebut, \en{tensor}-\en{tensor} yang terbaik untuk di-\en{swap} adalah yang interval hingga diperlukannya kembali saat \en{backpropagation} paling lama.
@@
 Bahkan, model-model seperti ResNet-1001 dan ResNet-2000 yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat dilatih.
-Di sisi lain, \en{training speed} mengalami penurunan kurang dari 10\%, karena adanya \en{memory copy overhead} seperti yang telah disebutkan sebelumnya.
+Di sisi lain, \en{training speed} mengalami penurunan kurang dari 10\%, karena adanya \en{memory transfer overhead} seperti yang telah disebutkan sebelumnya.
 

### 2019-04-21 chapters/chapter-3.tex
Revamp things

@@
 Dari penjelasan tersebut, terlihat potensi optimisasi penggunaan memori pada pelatihan model \en{deep learning}.
-Memori untuk \en{layer}-\en{layer} yang sedang tidak digunakan tersebut lebih baik bila didelegasikan ke \en{memory pool} yang lebih besar.
+Memori untuk \en{tensor}-\en{tensor} yang sedang tidak digunakan tersebut lebih baik bila didelegasikan ke \en{memory pool} yang lebih besar.
 
-Maka dari itu, seperti yang disebutkan oleh \citep{meng2017training}, \en{tensor} yang paling baik untuk di-\en{swap} adalah \en{tensor} dari \en{layer}-\en{layer} awal, karena interval dari \en{forward pass} hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation} yang terlama.
+Maka dari itu, seperti yang disebutkan oleh \citep{meng2017training}, \en{tensor} yang paling baik untuk di-\en{swap} adalah \en{tensor} yang interval dari \en{forward pass} hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation} yang terlama.
 Dengan begitu, diharapkan bahwa \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping} meningkat, sehingga mengurangi waktu yang dibutuhkan (karena \en{memory copy} antara GPU dan CPU berjalan secara \en{asynchronous}).
@@
 Jika iya, program mulai melakukan \en{swapping in} terhadap \en{tensor} terbaru yang belum di-\en{swap in}.
-Seperti disebutkan pada Bagian~\ref{optimizationpotential}, tujuan bagian program ini adalah untuk meningkatkan \en{asynchronicity} dari program, yaitu meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi biasa dengan \en{data transfer} pada \en{memory swapping}.
+Seperti disebutkan pada Bagian~\ref{optimizationpotential}, tujuan bagian program ini adalah untuk meningkatkan \en{asynchronicity} dari program, yaitu meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi biasa dengan \en{memory transfer} pada \en{memory swapping}.
 

### 2019-04-27 chapters/chapter-4.tex
Add the implementation on swapping out

@@
 
+Pada bagian ini dijelaskan mengenai implementasi optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow menurut \nameref{solutiondesign}.
+Implementasi yang dilakukan berupa modifikasi terhadap \en{source code} TensorFlow, terutama di \en{file} \code{tensorflow/core/\\kernels/stack.cc}.
+
+Secara garis besar, implementasi dapat dibagi menjadi 2 bagian, yaitu modifikasi \code{swapping out} menurut Kode~\ref{lst:SwapOutPseudocodeOptimized} dan \en{swapping in} menurut Kode~\ref{lst:SwapInPseudocodeOptimized}.
+
+\subsection{Modifikasi \en{Swapping Out}}
+
+Pada Kode~\ref{lst:SwapOutPseudocodeOptimized} yang menjelaskan optimisasi \en{swapping out}, terdapat metode \code{get\_\\oldest\_unswapped\_tensor\_id} yang berfungsi mengembalikan indeks dari \en{oldest tensor} yang belum di-\en{swap}.
+Dari sini, \code{Stack} perlu dimodifikasi untuk mengakomodasi metode tersebut.
+
+Pertama, dibutuhkan sebuah \en{queue} untuk menyimpan indeks-indeks \en{tensor} yang belum di-\en{swap}.
+\en{Queue} dipilih agar indeks \en{tensor} yang di-\en{dequeue} adalah yang terawal (\en{oldest}).
+Selanjutnya, metode \code{Push} pada \code{Stack} juga perlu dimodifikasi agar ketika sebuah \en{tensor} di-\en{push} ke \en{stack}, indeksnya juga di-\en{enqueue} ke \en{queue} tersebut.
+Kode~\ref{lst:UnswappedTensorIds} menunjukkan deklarasi \en{queue} dan modifikasi \code{Push} tersebut.
+
+\begin{lstlisting}[language=C++, caption=Deklarasi \code{unswapped\_ids\_} dan modifikasi \code{Push}, label={lst:UnswappedTensorIds}]
+class Stack {
+  private:
+    // ...
+    std::queue<int> unswapped_ids_;
+
+  public:
+    // ...
+    Status Push(const TensorAndAllocation& value) {
+      // ...
+      stack_.push_back(value);
+      int index = stack_.size() - 1;
+      unswapped_ids_.push_back(index);
+      return Status::OK();
+  }
+}
+\end{lstlisting}
+
+Setelahnya, dapat diimplementasi metode yang mengambil indeks \en{oldest tensor} yaitu \code{GetTensorToSwapOut}.
+Metode tersebut mengambil indeks \en{oldest tensor} dari \code{unswapped\_ids\_} kemudian meng-\en{assign} \en{tensor} tersebut ke parameter \en{output} \code{value}.
+Kode~\ref{lst:GetTensorToSwapOut} merupakan simplifikasi dari implementasi \code{GetTensorToSwapOut}.
+
+\begin{lstlisting}[language=C++, caption=Definisi \code{GetTensorToSwapOut}, label={lst:GetTensorToSwapOut}]
+class Stack {
+  public:
+    // ...
+    void GetTensorToSwapOut(TensorAndAllocation** value) {
+      if (unswapped_ids_.empty())
+        return;
+
+      int index = unswapped_ids_.front();
+      unswapped_ids_.pop();
+      swapped_ids_.push_back(index);
+      *value = &stack_[index];
+    }
+}
+\end{lstlisting}
+
+Berikutnya adalah modifikasi terhadap \code{StackPushOp} mengikuti Kode~\ref{lst:SwapOutPseudocodeOptimized}.
+Seperti pada \en{pseudocode} tersebut, modifikasi tetap mengikuti heuristik yang ada, yaitu melakukan \en{swapping} ketika memori GPU 70\% penuh, namun yang di-\en{swap out} bukanlah \en{tensor} sekarang, malainkan \en{oldest tensor} yang didapat dari \code{GetTensorToSwapOut}.
+Implementasi modifikasi ini ditunjukkan oleh Kode~\ref{lst:StackPushOp} dengan beberapa penyederhanaan.
+
+\begin{lstlisting}[language=C++, caption=Modifikasi \code{StackPushOp}, label={lst:StackPushOp}]
+void StackPushOp::ComputeAsync(OpKernelContext* ctx, DoneCallback done) {
+  // ...
+
+  // Push current tensor to Stack.
+  ctx, stack->Push({tensor, alloc_attrs, false});
+  ctx->set_output(0, tensor);
+
+  // ...
+
+  // If device memory <= 70% full no need to swap.
+  // ...
+  static constexpr double kOccupancy = 0.7;
+  if (stats.bytes_in_use <= (stats.bytes_limit * kOccupancy)) {
+    done();
+    return;
+  }
+
+  // Obtain the oldest unswapped TensorAndAllocation pointer from queue.
+  Stack::TensorAndAllocation* oldest_tensor;
+  stack->GetTensorToSwapOut(&oldest_tensor);
+
+  // Asynchronously swap out the oldest tensor.
+  // ...
+  Tensor* cpu_tensor = ...
+  device_ctxt->CopyDeviceTensorToCPU(
+      &(oldest_tensor->tensor), "StackPush", device, cpu_tensor,
+      [stack, oldest_tensor, cpu_tensor, done](const Status& s) {
+        if (s.ok()) {
+          oldest_tensor->tensor = *cpu_tensor;
+          oldest_tensor->swapped_to_cpu = true;
+        }
+        done();
+        delete cpu_tensor;
+      });
+}
+\end{lstlisting}
+
+Pada bagian terakhir Kode~\ref{lst:StackPushOp} di atas terlihat proses \en{swapping out} yang dilakukan terhadap \en{oldest tensor}.
+\en{Swapping out} dilakukan secara \en{asynchronous} yang setelah selesai dijalankan memanggil sebuah \en{callback function}.
+\en{Callback} ini mengubah elemen \en{oldest tensor} di \en{stack}, dari \code{tensor} yang merujuk ke \code{device\_tensor} menjadi \code{cpu\_tensor} dan \code{swapped\_to\_cpu} menjadi \code{true} agar pada \en{swapping in} dapat diketahui bahwa \en{tensor} bersangkutan telah di-\en{swap}.
+(Lebih detail mengenai \code{tensor} dijelaskan pada Bagian~\ref{tensor}.)
+
+Demikian implementasi pada bagian \en{swapping out}, di mana \en{oldest tensor} di-\en{swap out} agar pada \en{backpropagation} dapat di-\en{swap in} bersamaan dengan berjalannya komputasi, sehingga meningkatkan \en{asynchronicity}.
+Berikutnya adalah penjelasan mengenai implementasi pada bagian \en{swapping in}.
+
 \section{Pengujian}

### 2019-04-27 chapters/chapter-4.tex
Add the implementation on swapping in

@@
 Metode tersebut mengambil indeks \en{oldest tensor} dari \code{unswapped\_ids\_} kemudian meng-\en{assign} \en{tensor} tersebut ke parameter \en{output} \code{value}.
+Selain itu, indeks juga di-\en{push} ke \code{swapped\_ids\_} yang akan dijelaskan kemudian.
 Kode~\ref{lst:GetTensorToSwapOut} merupakan simplifikasi dari implementasi \code{GetTensorToSwapOut}.
@@
 
+\subsection{Modifikasi \en{Swapping In}}
+
+Pada bagian ini dijelaskan implementasi menurut Kode~\ref{lst:SwapInPseudocodeOptimized} yang menjelaskan optimisasi pada bagian \en{swapping in}.
+Namun, sebelum masuk ke bagian tersebut perlu ditunjukkan kode-kode yang mendukung implementasi tersebut.
+
+Sebelumnya, pada Kode~\ref{lst:GetTensorToSwapOut}, indeks di-\en{push} ke \code{swapped\_ids\_}, yaitu sebuah \en{stack} yang menyimpan indeks-indeks \en{tensor} yang di-\en{swap}.
+Digunakan \en{stack} karena kebalikan dari \en{swapping out}, \en{swapping in} dilakukan terhadap \en{swapped tensor} yang terbaru (\en{most recent}) dahulu.
+Kode~\ref{lst:SwappedTensorIds} menunjukkan deklarasi \en{swapped\_ids\_}.
+
+\begin{lstlisting}[language=C++, caption=Deklarasi \code{swapped\_ids\_}, label={lst:SwappedTensorIds}]
+class Stack {
+  private:
+    // ...
+    std::queue<int> swapped_ids_;
+}
+\end{lstlisting}
+
+Selanjutnya adalah penjelasan mengenai \code{GetTensorToSwapIn}, metode yang mengambil indeks \en{tensor} selanjutnya harus di-\en{code}.
+Secara garis besar, metode ini mirip dengan \code{GetTensorToSwapOut} namun terhadap \code{swapped\_ids\_}, seperti ditunjukkan oleh Kode~\ref{lst:GetTensorToSwapIn}
+
+\begin{lstlisting}[language=C++, caption=Definisi \code{GetTensorToSwapIn}, label={lst:GetTensorToSwapIn}]
+class Stack {
+  public:
+    // ...
+    void GetTensorToSwapIn(TensorAndAllocation** value) {
+      if (swapped_ids_.empty())
+        return;
+
+      int index = swapped_ids_.top();
+      swapped_ids_.pop();
+      *value = &stack_[index];
+    }
+}
+\end{lstlisting}
+
+Berikutnya adalah modifikasi terhadap \code{StackPopOp} mengikuti Kode~\ref{lst:SwapInPseudocodeOptimized}.
+Seperti pada \en{pseudocode} tersebut, \code{StackPopOp} dimodifikasi sehingga setelah mem-\en{pop} \en{tensor} teratas dari \en{stack}, dilakukan juga \en{swapping in} terhadap \en{tensor}-\en{tensor} berikutnya secara \en{asynchronous} untuk meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory transfer}.
+Implementasi modifikasi ini ditunjukkan oleh Kode~\ref{lst:StackPopOp} dengan beberapa penyederhanaan.
+
+\begin{lstlisting}[language=C++, caption=Modifikasi \code{StackPopOp}, label={lst:StackPopOp}]
+void StackPopOp::ComputeAsync(OpKernelContext* ctx, DoneCallback done) {
+  // ...
+
+  // Pop a tensor from Stack.
+  Stack::TensorAndAllocation value;
+  OP_REQUIRES_OK_ASYNC(ctx, stack->Pop(&value), done);
+
+  // If the tensor was swapped out, then swap in (not shown for clarity).
+  // ...
+
+  // Asynchronously swap "future" tensors.
+
+  // If device memory still > 90% full don't swap in yet.
+  // ...
+  static constexpr double kOccupancy = 0.9;
+  if (stats.bytes_in_use > (stats.bytes_limit * kOccupancy)) {
+    return;
+  }
+
+  Stack::TensorAndAllocation* swapped_tensor;
+  stack->GetTensorToSwapIn(&swapped_tensor);
+
+  Tensor* device_tensor = ...
+  device_ctxt->CopyCPUTensorToDevice(
+      &(swapped_tensor->tensor), device, device_tensor,
+      [stack, swapped_tensor, device_tensor, index](const Status& s) {
+        if (s.ok()) {
+          swapped_tensor->tensor = *device_tensor;
+          swapped_tensor->swapped_to_cpu = false;
+        }
+        delete device_tensor;
+        stack->FinishSwappingIn(index);
+      });
+}
+\end{lstlisting}
+
+Pada bagian Kode~\ref{lst:StackPopOp} di atas terlihat proses \en{swapping in} terhadap "\en{future tensors}", yaitu \en{swapped tensors} yang belum akan digunakan untuk komputasi, dengan tujuan meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory transfer}, seperti yang telah disebutkan sebelumnya.
+
+Terdapat satu lagi hal yang perlu dibahas, yaitu herustik pada \en{swapping in}.
+Seperti heuristik pada \en{swapping out}, \en{swapping in} tersebut dilakukan ketika memori GPU hampir penuh.
+Tetapi, \en{threshold} (\code{kOccupancy}) yang digunakan lebih tinggi, yaitu 0.9 ketimbang 0.7 pada \en{swapping out}.
+
+Heuristik pada \en{swapping out} sama persis dengan versi bawaan TensorFlow.
+Namun, heuristik pada \en{swapping in} tidak ada pada versi bawaan TensorFlow (untuk lebih jelasnya dapat dibandingkan antara Kode~\ref{lst:SwapInPseudocode} dengan Kode~\ref{lst:SwapInPseudocodeOptimized}), sehingga tidak ada basis yang tentu untuk menentukan nilai \code{kOccupancy} pada \en{swapping in} tersebut.
+Dipilih nilai yang lebih tinggi dari 0.7, yaitu 0.9 untuk meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{swapping in}.
+Pemilihan nilai yang lebih tinggi ini tidak menjadi masalah karena \en{swapping in} dilakukan saat \en{backpropagation}, di mana penggunaan memori terus menurun.
+
+Demikian penjelasan mengenai implementasi optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow. Berikutnya dilakukan pengujian terhadap optimisasi ini.
+
 \section{Pengujian}

### 2019-04-30 chapters/chapter-3.tex
Add the implementation on swapping out
Fix some wordings and stuff

@@
 Namun, \en{memory swapping} memiliki \en{trade-off} tersendiri.
-Seperti pemindahan data apapun, memindahkan data dari GPU ke CPU (dan sebaliknya) juga membutuhkan waktu tersendiri, berbanding lurus dengan jumlah data yang dipindahkan.
+Seperti pemindahan data apapun, memindahkan data dari GPU ke CPU (dan sebaliknya) juga membutuhkan waktu tersendiri, berbanding lurus dengan jumlah dan ukuran data yang dipindahkan.
 Akibatnya, \en{memory swapping} menambah durasi pelatihan yang bertambahnya semakin besar seiring  bertambahnya data yang di-\en{swap}.
@@
 
-\subsubsection{\code{Tensor}}
+\subsubsection{\code{Tensor}} \label{tensor}
 
@@
 \code{ComputeAsync} memiliki cara kerja sebagai berikut.
-Apabila \code{swap\_memory\_} bernilai \code{true} dan kondisi heuristiknya terpenuhi, maka dimulai pemindahan nilai \en{tensor} dari GPU ke memori CPU (\en{swap out}).
+Apabila \code{swap\_memory\_} bernilai \code{true} dan kondisi heuristiknya terpenuhi, maka dimulai pemindahan nilai \en{current tensor} dari GPU ke memori CPU (\en{swap out}).
 

### 2019-04-30 chapters/chapter-4.tex
Fix some wordings and stuff

@@
   // ...
-  static constexpr double kOccupancy = 0.9;
+  static constexpr double kOccupancy = 0.7;
   if (stats.bytes_in_use > (stats.bytes_limit * kOccupancy)) {
@@
 Seperti heuristik pada \en{swapping out}, \en{swapping in} tersebut dilakukan ketika memori GPU hampir penuh.
-Tetapi, \en{threshold} (\code{kOccupancy}) yang digunakan lebih tinggi, yaitu 0.9 ketimbang 0.7 pada \en{swapping out}.
+Dipilih nilai yang \code{kOccupancy} yang sama yaitu 0.7, untuk menyamai nilai yang digunakan di \en{swapping out}, karena nilai heuristik tersebut sudah ada di versi bawaan TensorFlow.
 
-Heuristik pada \en{swapping out} sama persis dengan versi bawaan TensorFlow.
-Namun, heuristik pada \en{swapping in} tidak ada pada versi bawaan TensorFlow (untuk lebih jelasnya dapat dibandingkan antara Kode~\ref{lst:SwapInPseudocode} dengan Kode~\ref{lst:SwapInPseudocodeOptimized}), sehingga tidak ada basis yang tentu untuk menentukan nilai \code{kOccupancy} pada \en{swapping in} tersebut.
-Dipilih nilai yang lebih tinggi dari 0.7, yaitu 0.9 untuk meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{swapping in}.
-Pemilihan nilai yang lebih tinggi ini tidak menjadi masalah karena \en{swapping in} dilakukan saat \en{backpropagation}, di mana penggunaan memori terus menurun.
-
-Demikian penjelasan mengenai implementasi optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow. Berikutnya dilakukan pengujian terhadap optimisasi ini.
+Demikian penjelasan mengenai implementasi optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow. Berikutnya dilakukan pengujian terhadap optimisasi ini dibandingkan dengan versi bawaan TensorFlow.
 
 \section{Pengujian}
+
+TBD.

### 2019-05-01 chapters/chapter-4.tex
Add experiment results

@@
 \chapter{Implementasi dan Pengujian} \label{implementationevaluation}
-
-\section{Lingkungan Implementasi dan Pengujian}
-
-Tabel~\ref{table:Specification} berikut memaparkan spesifikasi lingkungan yang digunakan penulis dalam melakukan implementasi dan pengujian.
-
-\begin{longtable}{|l|l|}
-
-\hline
-\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Parameter}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Spesifikasi}}                                                                                                     \\ \hline
-\endfirsthead
-\endhead
-
-\textit{Operating System}                & Ubuntu 19.04 64-bit                                                                                                                           \\ \hline
-\textit{Processor}                       & Intel Core i7-8550U CPU @ 1.80GHz                                                                                                             \\ \hline
-\textit{Memory}                          & 16GB 1866MHz LPDDR3 onboard                                                                                                                   \\ \hline
-\textit{GPU}                             & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}NVIDIA GeForce MX150\\ \en{Clockrate}: 1468 MHz\\ \en{Memory}: 2GB\\ \en{Driver}: 418.56\\ CUDA: 10.0\end{tabular} \\ \hline
-
-\caption{Spesifikasi Lingkungan Implementasi dan Uji}
-\label{table:Specification}\\
-
-\end{longtable}
 
@@
 
-TBD.
+Pada bagian ini dijelaskan mengenai pengujian terhadap optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow yang telah diimplementasikan.
+Berikut dijelaskan lingkungan pengujian, metode pengujian, dan hasil pengujian dalam berbagai kasus pengujian.
+
+\section{Lingkungan Pengujian}
+
+Tabel~\ref{table:Specification} berikut memaparkan spesifikasi lingkungan yang digunakan penulis dalam melakukan pengujian.
+
+\begin{longtable}{|l|l|}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Parameter}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Spesifikasi}}                                                                      \\ \hline
+\endfirsthead
+%
+\endhead
+%
+\textit{Operating System}                & Ubuntu 18.04 64-bit                                                                                            \\ \hline
+\textit{Processor}                       & Intel Xeon CPU @ 2.20GHz                                                                                       \\ \hline
+\textit{Memory}                          & 12 GB                                                                                                          \\ \hline
+\textit{GPU}                             & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}NVIDIA Tesla P4\\ \en{Memory}: 8 GB\\ \en{Driver}: 418.56\\ CUDA: 10.0\end{tabular} \\ \hline
+\caption{Spesifikasi Lingkungan Pengujian}
+\label{table:Specification}\\
+\end{longtable}
+
+\subsection{Metode Pengujian}
+
+Pengujian dilakukan dengan melakukan beberapa kali \en{training} menggunakan TensorFlow asli dan teroptimisasi, kemudian durasi \en{trainig} kedua perlakuan dibandingkan dan dihitung rataannya.
+Selain itu, dilakukan uji statistik lain seperti \en{t-test} untuk memastikan bahwa durasi \en{training} kedua perlakuan memang berbeda.
+
+\en{To be continued}.
+
+\subsection{Hasil Pengujian}
+
+Berikut ditunjukkan hasil pengujian antara TensorFlow asli dan teroptimisasi dalam berbagai kasus pengujian.
+
+\subsubsection{Kasus Pertama}
+
+Pada pengujian pertama, digunakan parameter-parameter sebagai berikut.
+
+\begin{itemize}
+  \item Ukuran \en{batch}: 3000
+  \item Jumlah \en{hidden layer}: 8
+  \item Ukuran \en{hidden layer}: 512
+  \item Jumlah \en{unrolling}: 50
+  \item Jumlah \en{epoch}: 1000
+\end{itemize}
+
+Tabel~\ref{table:First} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
+Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.1\%.
+Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 8.7645e-15, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.
+
+\begin{longtable}{cll}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
+\endfirsthead
+%
+\endhead
+%
+\multicolumn{1}{|c|}{1}          & \multicolumn{1}{l|}{1710.8475177288055} & \multicolumn{1}{l|}{1659.8958191871643} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2}          & \multicolumn{1}{l|}{1708.529179573059}  & \multicolumn{1}{l|}{1657.4155213832855} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{3}          & \multicolumn{1}{l|}{1718.1575810909271} & \multicolumn{1}{l|}{1657.545005083084}  \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{4}          & \multicolumn{1}{l|}{1711.9896774291992} & \multicolumn{1}{l|}{1664.026943206787}  \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{5}          & \multicolumn{1}{l|}{1716.2954456806183} & \multicolumn{1}{l|}{1660.8334894180298} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{6}          & \multicolumn{1}{l|}{1710.3181750774384} & \multicolumn{1}{l|}{1650.7439186573029} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{7}          & \multicolumn{1}{l|}{1710.8965182304382} & \multicolumn{1}{l|}{1659.6190533638}    \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{8}          & \multicolumn{1}{l|}{1722.2678709030151} & \multicolumn{1}{l|}{1670.1134555339813} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{9}          & \multicolumn{1}{l|}{1714.1357491016388} & \multicolumn{1}{l|}{1656.9861009120941} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{10}         & \multicolumn{1}{l|}{}                   & \multicolumn{1}{l|}{1659.0270841121674} \\ \hline
+\textbf{Mean}                    & 1713.7153                               & 1659.62064                              \\
+\caption{Hasil pengujian kasus pertama}
+\label{table:First}\\
+\end{longtable}
+
+\subsubsection{Kasus Kedua}
+
+Pada pengujian kedua, digunakan parameter-parameter yang sama dengan pengujian sebelumnya, tetapi dengan jumlah \en{epoch} digandakan.
+
+\begin{itemize}
+  \item Ukuran \en{batch}: 3000
+  \item Jumlah \en{hidden layer}: 8
+  \item Ukuran \en{hidden layer}: 512
+  \item Jumlah \en{unrolling}: 50
+  \item Jumlah \en{epoch}: 2000
+\end{itemize}
+
+Tabel~\ref{table:Second} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
+Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.4\%.
+Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 3.3438e-16, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.
+
+\begin{longtable}{cll}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
+\endfirsthead
+%
+\endhead
+%
+\multicolumn{1}{|c|}{1}          & \multicolumn{1}{l|}{3419.5844151973724} & \multicolumn{1}{l|}{3310.971428632736}  \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2}          & \multicolumn{1}{l|}{3432.882806301117}  & \multicolumn{1}{l|}{3315.9460911750793} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{3}          & \multicolumn{1}{l|}{3413.0236432552338} & \multicolumn{1}{l|}{3304.504233598709}  \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{4}          & \multicolumn{1}{l|}{3421.1436865329742} & \multicolumn{1}{l|}{3314.9957132339478} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{5}          & \multicolumn{1}{l|}{3402.4240250587463} & \multicolumn{1}{l|}{3328.4635627269745} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{6}          & \multicolumn{1}{l|}{3415.1220932006836} & \multicolumn{1}{l|}{3312.9601073265076} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{7}          & \multicolumn{1}{l|}{3414.628209590912}  & \multicolumn{1}{l|}{3313.3753986358643} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{8}          & \multicolumn{1}{l|}{3411.1480510234833} & \multicolumn{1}{l|}{3307.7781500816345} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{9}          & \multicolumn{1}{l|}{3414.513864994049}  & \multicolumn{1}{l|}{3327.114767551422}  \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{10}         & \multicolumn{1}{l|}{3422.7600326538086} & \multicolumn{1}{l|}{3325.095719099045}  \\ \hline
+\textbf{Mean}                    & 3416.72308                              & 3316.12052                              \\
+\caption{Hasil pengujian kasus kedua}
+\label{table:Second}\\
+\end{longtable}

### 2019-05-02 chapters/chapter-1.tex
Fix some wordings and stuff
Fix tables

@@
 
-Rumusan masalah pada tugas akhir ini adalah sebagi berikut.
+Rumusan masalah pada tugas akhir ini adalah sebagai berikut.
 
@@
 
-Tabel~\ref{table:Calendar} berikut menunjukkan jadwal rencana kegiatan pelaksanaan tugas akhir ini untuk setiap minggunya.
+Tabel~\ref{table:Schedule} menunjukkan jadwal rencana kegiatan pelaksanaan tugas akhir ini untuk setiap minggunya.
 
@@
 
-\begin{longtable}{|c|c|c|c|}
-
+{\renewcommand{\arraystretch}{0.75}
+\begin{table}[]
+\centering
+\caption{Jadwal Pelaksanaan Tugas Akhir}
+\label{table:Schedule}
+\resizebox{\textwidth}{!}{%
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
 \hline
 \textbf{Tahun}         & \textbf{Bulan}             & \textbf{Minggu} & \textbf{Rencana Kegiatan}                                   \\ \hline
-\endhead
-
-\multirow{15}{*}{2018} & \multirow{3}{*}{September}        & 2               & \multirow{6}{*}{Studi literatur}                            \\ \cline{3-3}
+\multirow{15}{*}{2018} & \multirow{3}{*}{September} & 2               & \multirow{6}{*}{Studi Literatur}                            \\ \cline{3-3}
                        &                            & 3               &                                                             \\ \cline{3-3}
@@
                        &                            & 4               & \multirow{2}{*}{Libur}                                      \\ \cline{1-3}
-\multirow{25}{*}{2019} & \multirow{4}{*}{Januari}          & 1               &                                                             \\ \cline{3-4}
+\multirow{23}{*}{2019} & \multirow{4}{*}{Januari}   & 1               &                                                             \\ \cline{3-4}
                        &                            & 2               & \multirow{2}{*}{Seminar TA I}                               \\ \cline{3-3}
@@
                        &                            & 2               &                                                             \\ \cline{3-3}
-                       &                                   & 3               &                                                             \\ \cline{3-3}
-                       &                                   & 4               & \multirow{2}{*}{Seminar TA II}                              \\ \cline{2-3}
+                       &                            & 3               &                                                             \\ \cline{3-4}
+                       &                            & 4               & \multirow{2}{*}{Pengujian}                                  \\ \cline{2-3}
                        & \multirow{4}{*}{Mei}       & 1               &                                                             \\ \cline{3-4}
-                       &                                   & 2               & \multirow{4}{*}{Eksperimen}                                 \\ \cline{3-3}
-                       &                                   & 3               &                                                             \\ \cline{3-3}
-                       &                                   & 4               &                                                             \\ \cline{2-3}
-                       & \multirow{4}{*}{Juni}             & 1               &                                                             \\ \cline{3-4}
+                       &                            & 2               & \multirow{2}{*}{Seminar TA II}                              \\ \cline{3-3}
+                       &                            & 3               &                                                             \\ \cline{3-4}
+                       &                            & 4               & \multirow{2}{*}{Pengujian}                                  \\ \cline{2-3}
+                       & \multirow{3}{*}{Juni}      & 1               &                                                             \\ \cline{3-4}
                        &                            & 2               & \multirow{2}{*}{Sidang TA}                                  \\ \cline{3-3}
                        &                            & 3               &                                                             \\ \hline
-
-\caption{Jadwal Perencanaan Tugas Akhir}
-\label{table:Calendar}
-
-\end{longtable}
+\end{tabular}%
+}
+\end{table}}

### 2019-05-02 chapters/chapter-4.tex
Replace itemize to enumerate
Fix tables

@@
 
-Tabel~\ref{table:Specification} berikut memaparkan spesifikasi lingkungan yang digunakan penulis dalam melakukan pengujian.
+Tabel~\ref{table:Specification} memaparkan spesifikasi lingkungan yang digunakan penulis dalam melakukan pengujian.
 
-\begin{longtable}{|l|l|}
+{\renewcommand{\arraystretch}{0.75}
+\begin{table}[]
+\centering
+\caption{Spesifikasi Lingkungan Pengujian}
+\label{table:Specification}
+\begin{tabular}{|l|l|}
 \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Parameter}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Spesifikasi}}                                                                      \\ \hline
-\endfirsthead
-%
-\endhead
-%
-\textit{Operating System}                & Ubuntu 18.04 64-bit                                                                                            \\ \hline
-\textit{Processor}                       & Intel Xeon CPU @ 2.20GHz                                                                                       \\ \hline
-\textit{Memory}                          & 12 GB                                                                                                          \\ \hline
-\textit{GPU}                             & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}NVIDIA Tesla P4\\ \en{Memory}: 8 GB\\ \en{Driver}: 418.56\\ CUDA: 10.0\end{tabular} \\ \hline
-\caption{Spesifikasi Lingkungan Pengujian}
-\label{table:Specification}\\
-\end{longtable}
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Original}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
+\en{Operating System}                   & Ubuntu 18.04 64-bit                                                                                            \\ \hline
+\en{Processor}                          & Intel Xeon CPU @ 2.20GHz                                                                                       \\ \hline
+\en{Memory}                             & 12 GB                                                                                                          \\ \hline
+\en{GPU}                                & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}NVIDIA Tesla P4\\ \en{Memory}: 8 GB\\ \en{Driver}: 418.56\\ CUDA: 10.0\end{tabular} \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{table}}
 
@@
 
-\begin{itemize}
+\begin{enumerate}
   \item Ukuran \en{batch}: 3000
@@
   \item Jumlah \en{epoch}: 1000
-\end{itemize}
+\end{enumerate}
 
@@
 
-\begin{longtable}{cll}
+\begin{table}[]
+\centering
+\caption{Hasil pengujian kasus pertama}
+\label{table:First}
+\small
+\begin{tabular}{lll}
 \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
-\endfirsthead
-%
-\endhead
-%
-\multicolumn{1}{|c|}{1}          & \multicolumn{1}{l|}{1710.8475177288055} & \multicolumn{1}{l|}{1659.8958191871643} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{2}          & \multicolumn{1}{l|}{1708.529179573059}  & \multicolumn{1}{l|}{1657.4155213832855} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{3}          & \multicolumn{1}{l|}{1718.1575810909271} & \multicolumn{1}{l|}{1657.545005083084}  \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{4}          & \multicolumn{1}{l|}{1711.9896774291992} & \multicolumn{1}{l|}{1664.026943206787}  \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{5}          & \multicolumn{1}{l|}{1716.2954456806183} & \multicolumn{1}{l|}{1660.8334894180298} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{6}          & \multicolumn{1}{l|}{1710.3181750774384} & \multicolumn{1}{l|}{1650.7439186573029} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{7}          & \multicolumn{1}{l|}{1710.8965182304382} & \multicolumn{1}{l|}{1659.6190533638}    \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{8}          & \multicolumn{1}{l|}{1722.2678709030151} & \multicolumn{1}{l|}{1670.1134555339813} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{9}          & \multicolumn{1}{l|}{1714.1357491016388} & \multicolumn{1}{l|}{1656.9861009120941} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{10}         & \multicolumn{1}{l|}{}                   & \multicolumn{1}{l|}{1659.0270841121674} \\ \hline
-\textbf{Mean}                    & 1713.7153                               & 1659.62064                              \\
-\caption{Hasil pengujian kasus pertama}
-\label{table:First}\\
-\end{longtable}
+\multicolumn{1}{|l|}{i}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|l|}{1}  & \multicolumn{1}{l|}{1710.8475177288055} & \multicolumn{1}{l|}{1659.8958191871643} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|l|}{2}  & \multicolumn{1}{l|}{1708.529179573059}  & \multicolumn{1}{l|}{1657.4155213832855} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|l|}{3}  & \multicolumn{1}{l|}{1718.1575810909271} & \multicolumn{1}{l|}{1657.545005083084}  \\ \hline
+\multicolumn{1}{|l|}{4}  & \multicolumn{1}{l|}{1711.9896774291992} & \multicolumn{1}{l|}{1664.026943206787}  \\ \hline
+\multicolumn{1}{|l|}{5}  & \multicolumn{1}{l|}{1716.2954456806183} & \multicolumn{1}{l|}{1660.8334894180298} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|l|}{6}  & \multicolumn{1}{l|}{1710.3181750774384} & \multicolumn{1}{l|}{1650.7439186573029} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|l|}{7}  & \multicolumn{1}{l|}{1710.8965182304382} & \multicolumn{1}{l|}{1659.6190533638}    \\ \hline
+\multicolumn{1}{|l|}{8}  & \multicolumn{1}{l|}{1722.2678709030151} & \multicolumn{1}{l|}{1670.1134555339813} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|l|}{9}  & \multicolumn{1}{l|}{1714.1357491016388} & \multicolumn{1}{l|}{1656.9861009120941} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|l|}{10} & \multicolumn{1}{l|}{}                   & \multicolumn{1}{l|}{1659.0270841121674} \\ \hline
+\textbf{Mean}            & 1713.7153                               & 1659.62064
+\end{tabular}
+\end{table}
 
@@
   \item Jumlah \en{epoch}: 2000
-\end{itemize}
+\end{enumerate}
 
@@
 
-\begin{longtable}{cll}
+\begin{table}[]
+\centering
+\caption{Hasil pengujian kasus kedua}
+\label{table:Second}
+\small
+\begin{tabular}{cll}
 \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
-\endfirsthead
-%
-\endhead
-%
+\multicolumn{1}{|c|}{i}           & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
 \multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{3419.5844151973724} & \multicolumn{1}{l|}{3310.971428632736}  \\ \hline
@@
 \multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{3422.7600326538086} & \multicolumn{1}{l|}{3325.095719099045}  \\ \hline
-\textbf{Mean}                    & 3416.72308                              & 3316.12052                              \\
-\caption{Hasil pengujian kasus kedua}
-\label{table:Second}\\
-\end{longtable}
+\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 3416.72308                              & 3316.12052
+\end{tabular}
+\end{table}

### 2019-05-02 chapters/chapter-4.tex
Complete the first experiment

@@
 Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.1\%.
-Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 8.7645e-15, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.
+Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 1.1680156931633348e-15, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.
 
@@
 \multicolumn{1}{|l|}{9}  & \multicolumn{1}{l|}{1714.1357491016388} & \multicolumn{1}{l|}{1656.9861009120941} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|l|}{10} & \multicolumn{1}{l|}{}                   & \multicolumn{1}{l|}{1659.0270841121674} \\ \hline
-\textbf{Mean}            & 1713.7153                               & 1659.62064
+\multicolumn{1}{|l|}{10} & \multicolumn{1}{l|}{1710.631816148758}  & \multicolumn{1}{l|}{1659.0270841121674} \\ \hline
+\textbf{Mean}            & 1713.40685                              & 1659.62064
 \end{tabular}

### 2019-05-02 chapters/chapter-1.tex
Fix things after reviewing

@@
 Akan tetapi, \en{memory swapping} cenderung meningkatkan durasi pelatihan karena adanya \en{memory transfer overhead}, yaitu waktu yang dibutuhkan untuk memindahkan isi memori antara CPU dan GPU.
-Maka, \en{memory swapping} yang optimal perlu selektif dalam memilih isi memori mana yang di-\en{swap} agar pelatihan model dapat berjalan tanpa OOM tanpa menambah durasi pelatihan secara terlalu besar \citep{meng2017training}.
+Maka, \en{memory swapping} yang optimal perlu selektif dalam memilih isi memori mana yang di-\en{swap} agar pelatihan model dapat berjalan tanpa OOM, namun tanpa menambah durasi pelatihan secara terlalu besar \citep{meng2017training}.
 
@@
 
-Melihat potensi optimisasi tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih optimal dari yang sudah ada dari segi durasi pelatihan.
+Melihat potensi optimisasi tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih optimal dari yang sudah ada dari durasi pelatihan.
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item Bagaimana mengembangkan \en{memory swapping} pada TensorFlow yang lebih optimal dari yang sudah ada, dilihat dari durasi pelatihan?
-    \item Bagaimana kinerja \en{memory swapping} yang dikembangkan dibandingkan dengan \en{memory swapping} yang sudah ada di TensorFlow?
+    \item Bagaimana mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow agar lebih optimal dilihat dari durasi pelatihan?
+    \item Bagaimana kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow yang telah dioptimisasi dibandingkan dengan yang sebelumnya?
 \end{enumerate}

### 2019-05-02 chapters/chapter-3.tex
Fix things after reviewing

@@
 Salah satu \en{framework} pembelajaran mesin, TensorFlow, memiliki fitur \en{memory swapping}.
-Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih kurang optimal, seperti yang dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{optimizationpotential}
+Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih kurang optimal, seperti yang dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{optimizationpotential}.
 
@@
 
-Perlu diperhatikan bahwa \code{swap\_out} (dan \code{swap\_in}) adalah \en{asynchronous function} yang argumen ke-2-nya adalah \en{callback function}.
+Perlu diperhatikan bahwa \code{swap\_out} (dan \code{swap\_in}) adalah \en{asynchronous function} yang argumen ke-2-nya adalah sebuah \en{callback function}.
 \en{Callback function} di kedua fungsi tersebut dinotasikan seperti berikut: \code{(args) => \{ ...

### 2019-05-02 chapters/chapter-4.tex
Fix things after reviewing

@@
 
-Secara garis besar, implementasi dapat dibagi menjadi 2 bagian, yaitu modifikasi \code{swapping out} menurut Kode~\ref{lst:SwapOutPseudocodeOptimized} dan \en{swapping in} menurut Kode~\ref{lst:SwapInPseudocodeOptimized}.
+Secara garis besar, implementasi dapat dibagi menjadi 2 bagian, yaitu modifikasi \en{swapping out} menurut Kode~\ref{lst:SwapOutPseudocodeOptimized} dan \en{swapping in} menurut Kode~\ref{lst:SwapInPseudocodeOptimized}.
 
@@
         delete device_tensor;
-        stack->FinishSwappingIn(index);
       });

### 2019-05-15 chapters/chapter-4.tex
Centerize a number column
Add more experiments

@@
 Pada pengujian pertama, digunakan parameter-parameter sebagai berikut.
+Pada pengujian pertama dan kedua dipilih jumlah \en{unrolling} yang relatif kecil (20) agar dapat dibandingkan dengan pengujian-pengujian setelahnya yang menggunakan jumlah \en{unrolling} lebih besar.
+
+\begin{enumerate}
+  \item Ukuran \en{batch}: 6000
+  \item Jumlah \en{hidden layer}: 8
+  \item Ukuran \en{hidden layer}: 512
+  \item Jumlah \en{unrolling}: 20
+  \item Jumlah \en{epoch}: 200
+\end{enumerate}
+
+Tabel~\ref{table:First} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
+Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 1.44\%.
+Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 1.8493031002146812e-06, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.
+
+\begin{table}[]
+\centering
+\caption{Hasil pengujian kasus pertama}
+\label{table:First}
+\small
+\begin{tabular}{cll}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{i}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{1}  & \multicolumn{1}{l|}{252.15827584266663} & \multicolumn{1}{l|}{252.97898483276367} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2}  & \multicolumn{1}{l|}{256.4153354167938}  & \multicolumn{1}{l|}{252.72823286056519} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{3}  & \multicolumn{1}{l|}{256.832067489624}   & \multicolumn{1}{l|}{252.96671104431152} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{4}  & \multicolumn{1}{l|}{257.4575080871582}  & \multicolumn{1}{l|}{252.72692227363586} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{5}  & \multicolumn{1}{l|}{256.82346057891846} & \multicolumn{1}{l|}{253.96517038345337} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{6}  & \multicolumn{1}{l|}{256.21726179122925} & \multicolumn{1}{l|}{251.7913670539856}  \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{7}  & \multicolumn{1}{l|}{256.92102813720703} & \multicolumn{1}{l|}{252.7251443862915}  \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{8}  & \multicolumn{1}{l|}{258.0138609409332}  & \multicolumn{1}{l|}{252.35582065582275} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{9}  & \multicolumn{1}{l|}{257.0869014263153}  & \multicolumn{1}{l|}{252.23767232894897} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{10} & \multicolumn{1}{l|}{256.1273946762085}  & \multicolumn{1}{l|}{252.53468418121338} \\ \hline
+\textbf{Mean}            & 256.40531                               & 252.70107
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\subsubsection{Kasus Kedua}
+
+Pada pengujian kedua, digunakan parameter-parameter yang sama dengan sebelumnya namun dengan jumlah \en{epoch} yang 5 kali lebih besar.
+
+\begin{enumerate}
+  \item Ukuran \en{batch}: 6000
+  \item Jumlah \en{hidden layer}: 8
+  \item Ukuran \en{hidden layer}: 512
+  \item Jumlah \en{unrolling}: 20
+  \item Jumlah \en{epoch}: 1000
+\end{enumerate}
+
+Tabel~\ref{table:Second} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
+Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 1.58\%.
+Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 9.21356126659428e-10, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.
+
+\begin{table}[]
+\centering
+\caption{Hasil pengujian kasus kedua}
+\label{table:Second}
+\small
+\begin{tabular}{cll}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{i}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{1}  & \multicolumn{1}{l|}{1254.0009925365448} & \multicolumn{1}{l|}{1239.5168986320496} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2}  & \multicolumn{1}{l|}{1261.5856878757477} & \multicolumn{1}{l|}{1236.1409561634064} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{3}  & \multicolumn{1}{l|}{1255.5529029369354} & \multicolumn{1}{l|}{1235.9044954776764} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{4}  & \multicolumn{1}{l|}{1255.6840405464172} & \multicolumn{1}{l|}{1233.5171205997467} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{5}  & \multicolumn{1}{l|}{1258.378760099411}  & \multicolumn{1}{l|}{1238.562110900879}  \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{6}  & \multicolumn{1}{l|}{1250.3999752998352} & \multicolumn{1}{l|}{1239.8265266418457} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{7}  & \multicolumn{1}{l|}{1257.8104090690613} & \multicolumn{1}{l|}{1239.4132153987885} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{8}  & \multicolumn{1}{l|}{1259.7040483951569} & \multicolumn{1}{l|}{1237.5983362197876} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{9}  & \multicolumn{1}{l|}{1250.1268837451935} & \multicolumn{1}{l|}{1232.3407201766968} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{10} & \multicolumn{1}{l|}{1258.8046193122864} & \multicolumn{1}{l|}{1230.5381321907043} \\ \hline
+\textbf{Mean}            & 1256.20483                              & 1236.33585
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\subsubsection{Kasus Ketiga}
+
+Pada pengujian ketiga, digunakan parameter-parameter sebagai berikut.
+Dipilih jumlah \en{unrolling} yang lebih besar dari kedua pengujian sebelumnya (50), sehingga ukuran \en{batch} juga dikurangi agar menyeimbangkan kebutuhan memori.
 
@@
 
-Tabel~\ref{table:First} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
+Tabel~\ref{table:Third} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
 Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.1\%.
@@
 \centering
-\caption{Hasil pengujian kasus pertama}
-\label{table:First}
+\caption{Hasil pengujian kasus ketiga}
+\label{table:Third}
 \small
-\begin{tabular}{lll}
+\begin{tabular}{cll}
 \hline
-\multicolumn{1}{|l|}{i}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|l|}{1}  & \multicolumn{1}{l|}{1710.8475177288055} & \multicolumn{1}{l|}{1659.8958191871643} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|l|}{2}  & \multicolumn{1}{l|}{1708.529179573059}  & \multicolumn{1}{l|}{1657.4155213832855} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|l|}{3}  & \multicolumn{1}{l|}{1718.1575810909271} & \multicolumn{1}{l|}{1657.545005083084}  \\ \hline
-\multicolumn{1}{|l|}{4}  & \multicolumn{1}{l|}{1711.9896774291992} & \multicolumn{1}{l|}{1664.026943206787}  \\ \hline
-\multicolumn{1}{|l|}{5}  & \multicolumn{1}{l|}{1716.2954456806183} & \multicolumn{1}{l|}{1660.8334894180298} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|l|}{6}  & \multicolumn{1}{l|}{1710.3181750774384} & \multicolumn{1}{l|}{1650.7439186573029} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|l|}{7}  & \multicolumn{1}{l|}{1710.8965182304382} & \multicolumn{1}{l|}{1659.6190533638}    \\ \hline
-\multicolumn{1}{|l|}{8}  & \multicolumn{1}{l|}{1722.2678709030151} & \multicolumn{1}{l|}{1670.1134555339813} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|l|}{9}  & \multicolumn{1}{l|}{1714.1357491016388} & \multicolumn{1}{l|}{1656.9861009120941} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|l|}{10} & \multicolumn{1}{l|}{1710.631816148758}  & \multicolumn{1}{l|}{1659.0270841121674} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{i}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{1}  & \multicolumn{1}{l|}{1710.8475177288055} & \multicolumn{1}{l|}{1659.8958191871643} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2}  & \multicolumn{1}{l|}{1708.529179573059}  & \multicolumn{1}{l|}{1657.4155213832855} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{3}  & \multicolumn{1}{l|}{1718.1575810909271} & \multicolumn{1}{l|}{1657.545005083084}  \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{4}  & \multicolumn{1}{l|}{1711.9896774291992} & \multicolumn{1}{l|}{1664.026943206787}  \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{5}  & \multicolumn{1}{l|}{1716.2954456806183} & \multicolumn{1}{l|}{1660.8334894180298} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{6}  & \multicolumn{1}{l|}{1710.3181750774384} & \multicolumn{1}{l|}{1650.7439186573029} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{7}  & \multicolumn{1}{l|}{1710.8965182304382} & \multicolumn{1}{l|}{1659.6190533638}    \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{8}  & \multicolumn{1}{l|}{1722.2678709030151} & \multicolumn{1}{l|}{1670.1134555339813} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{9}  & \multicolumn{1}{l|}{1714.1357491016388} & \multicolumn{1}{l|}{1656.9861009120941} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{10} & \multicolumn{1}{l|}{1710.631816148758}  & \multicolumn{1}{l|}{1659.0270841121674} \\ \hline
 \textbf{Mean}            & 1713.40685                              & 1659.62064
@@
 
-\subsubsection{Kasus Kedua}
+\subsubsection{Kasus Keempat}
 
-Pada pengujian kedua, digunakan parameter-parameter yang sama dengan pengujian sebelumnya, tetapi dengan jumlah \en{epoch} digandakan.
+Pada pengujian keempat, digunakan parameter-parameter yang sama dengan pengujian sebelumnya, tetapi dengan jumlah \en{epoch} digandakan.
 
@@
 
-Tabel~\ref{table:Second} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
+Tabel~\ref{table:Fourth} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
 Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.4\%.
@@
 \centering
-\caption{Hasil pengujian kasus kedua}
-\label{table:Second}
+\caption{Hasil pengujian kasus keempat}
+\label{table:Fourth}
 \small
@@
 \end{table}
+
+\subsubsection{Kasus Kelima}
+
+Pada pengujian ketiga, digunakan parameter-parameter sebagai berikut.
+Dipilih jumlah \en{unrolling} yang lebih besar dari pengujian-pengujian sebelumnya (80), sehingga ukuran \en{batch} juga dikurangi agar menyeimbangkan kebutuhan memori.
+
+\begin{enumerate}
+  \item Ukuran \en{batch}: 2400
+  \item Jumlah \en{hidden layer}: 8
+  \item Ukuran \en{hidden layer}: 512
+  \item Jumlah \en{unrolling}: 80
+  \item Jumlah \en{epoch}: 500
+\end{enumerate}
+
+Tabel~\ref{table:Fifth} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
+Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.11\%.
+Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 2.426062620387277e-18, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.
+
+\begin{table}[]
+\centering
+\caption{Hasil pengujian kasus kelima}
+\label{table:Fifth}
+\small
+\begin{tabular}{cll}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{i}           & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{1165.6820361614227} & \multicolumn{1}{l|}{1126.7230513095856} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{1163.4759526252747} & \multicolumn{1}{l|}{1130.8513023853302} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{1162.6871263980865} & \multicolumn{1}{l|}{1126.5956711769104} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{1165.6165866851807} & \multicolumn{1}{l|}{1127.9965732097626} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{1164.6632671356201} & \multicolumn{1}{l|}{1129.0060029029846} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{1163.5531344413757} & \multicolumn{1}{l|}{1126.5449559688568} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{1163.979398727417}  & \multicolumn{1}{l|}{1129.5302891731262} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{1165.8543801307678} & \multicolumn{1}{l|}{1127.9539105892181} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{1165.2025880813599} & \multicolumn{1}{l|}{1134.730679988861}  \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{1166.7084350585938} & \multicolumn{1}{l|}{1124.3404479026794} \\ \hline
+\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 1164.74229                              & 1128.42729
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\subsubsection{Kasus Keenam}
+
+Pada pengujian keenam, digunakan parameter-parameter yang sama dengan pengujian sebelumnya, tetapi dengan jumlah \en{epoch} digandakan.
+
+\begin{enumerate}
+  \item Ukuran \en{batch}: 2400
+  \item Jumlah \en{hidden layer}: 8
+  \item Ukuran \en{hidden layer}: 512
+  \item Jumlah \en{unrolling}: 80
+  \item Jumlah \en{epoch}: 1000
+\end{enumerate}
+
+Tabel~\ref{table:Sixth} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
+Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.09\%.
+Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 1.921296333185339e-18, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.
+
+\begin{table}[]
+\centering
+\caption{Hasil pengujian kasus keenam}
+\label{table:Sixth}
+\small
+\begin{tabular}{cll}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{i}           & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{2325.881348848343}  & \multicolumn{1}{l|}{2259.6721198558807} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{2324.937485218048}  & \multicolumn{1}{l|}{2248.6250746250153} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{2324.66451215744}   & \multicolumn{1}{l|}{2257.6384501457214} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{2326.308651447296}  & \multicolumn{1}{l|}{2252.499354362488}  \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{2329.8989474773407} & \multicolumn{1}{l|}{2242.113233089447}  \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{2322.9741718769073} & \multicolumn{1}{l|}{2255.954655647278}  \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{2327.4178791046143} & \multicolumn{1}{l|}{2256.2117512226105} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{2327.0376517772675} & \multicolumn{1}{l|}{2257.8214254379272} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{2328.337978363037}  & \multicolumn{1}{l|}{2256.3289828300476} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{2330.1756098270416} & \multicolumn{1}{l|}{2261.2293424606323} \\ \hline
+\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 2326.76342                              & 2254.80944
+\end{tabular}
+\end{table}

### 2019-05-15 chapters/chapter-1.tex
Capitalize labels

@@
 
-\section{Latar Belakang} \label{background}
+\section{Latar Belakang} \label{Background}
 
@@
 Pelatihan model \en{deep learning} membutuhkan memori untuk menyimpan berbagai nilai, seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi, maupun data yang sedang diproses.
-Mengenai hal tersebut dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{memoryusage}.
+Mengenai hal tersebut dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{MemoryUsage}.
 Kekurangan memori dapat mengakibatkan kegagalan pelatihan model, karena eror \en{out of memory} (OOM).
@@
 Masalah tambahan mengenai persoalan OOM adalah kecilnya memori GPU, relatif terhadap memori CPU.
-Seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{gpu}, GPU memang banyak digunakan untuk pelatihan model, namun ukuran memorinya cenderung lebih terbatas dari memori CPU, sehingga menambah \en{constraint} terhadap masalah OOM tersebut.
+Seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{GPU}, GPU memang banyak digunakan untuk pelatihan model, namun ukuran memorinya cenderung lebih terbatas dari memori CPU, sehingga menambah \en{constraint} terhadap masalah OOM tersebut.
 
@@
 TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, memiliki fitur \en{memory swapping}.
-Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih dapat dioptimisasi, seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{optimizationpotential}.
+Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih dapat dioptimisasi, seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{OptimizationPotential}.
 Secara singkat, optimisasi ini terletak pada pemilihan data mana yang di-\en{swap}, sehingga pada akhirnya mengurangi penambahan durasi pelatihan akibat \en{memory swapping}.
@@
 Sebelumnya telah disebutkan bahwa salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara temporer, seperti yang tersedia pada TensorFlow.
-Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis mekanisme \en{memory swapping} di TensorFlow, terdapat potensi bahwa mekanisme tersebut masih kurang optimal, seperti yang dijelaskan pada Bagian~\ref{optimizationpotential}.
+Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis mekanisme \en{memory swapping} di TensorFlow, terdapat potensi bahwa mekanisme tersebut masih kurang optimal, seperti yang dijelaskan pada Bagian~\ref{OptimizationPotential}.
 Secara singkat, solusi yang diajukan untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow adalah dengan memprioritaskan \en{swapping} pada \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali terlama, sehingga meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.
@@
 
-Tujuan tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow dengan metode yang dijelaskan pada \nameref{solutiondesign}.
-Untuk pengujian digunakan model RNN yang dipilih karena alasan-alasan yang dijelaskan di Bagian~\ref{whyrnn}.
+Tujuan tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow dengan metode yang dijelaskan pada \nameref{SolutionDesign}.
+Untuk pengujian digunakan model RNN yang dipilih karena alasan-alasan yang dijelaskan di Bagian~\ref{WhyRNN}.
 Harapan tercapainya tujuan tersebut adalah mengurangi durasi pelatihan dibandingkan dengan menggunakan \en{memory swapping} bawaan TensorFlow.
@@
 
-Tabel~\ref{table:Schedule} menunjukkan jadwal rencana kegiatan pelaksanaan tugas akhir ini untuk setiap minggunya.
+Tabel~\ref{tbl:Schedule} menunjukkan jadwal rencana kegiatan pelaksanaan tugas akhir ini untuk setiap minggunya.
 
@@
 \caption{Jadwal Pelaksanaan Tugas Akhir}
-\label{table:Schedule}
+\label{tbl:Schedule}
 \resizebox{\textwidth}{!}{%

### 2019-05-15 chapters/chapter-2.tex
Capitalize labels

@@
 
-\subsection{\en{Backpropagation}} \label{backpropagation}
+\subsection{\en{Backpropagation}} \label{Backpropagation}
 
@@
     C = \frac{1}{2}\sum_{k}(t_{k} - o_{k})^{2}
-    \label{eq:loss}
+    \label{eq:Loss}
 \end{equation}
@@
     \delta_{k} = \frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}} = \frac{\partial{C}}{\partial{o_{k}}} \frac{\partial{o_{k}}}{\partial{net_{k}}} = (t_{k} - o_{k}) a'(net_{k})
-    \label{eq:delta}
+    \label{eq:Delta}
 \end{equation}
 
-di mana $\frac{\partial{C}}{\partial{o_{k}}} = (t_{k} - o_{k})$ merupakan penurunan persamaan (\ref{eq:loss}) terhadap $o_{k}$.
-Selanjutnya, karena $o_{k} = a(net_{k})$, di mana $a$ adalah fungsi aktivasi neuron (misal tanh atau ReLU), maka $\frac{\partial{o_{k}}}{\partial{net_{k}}}$ adalah turunan $a$ terhadap $net_{k}$, yaitu $a'(net_{k})$ seperti ditunjukkan persamaan (\ref{eq:delta}) di atas.
+di mana $\frac{\partial{C}}{\partial{o_{k}}} = (t_{k} - o_{k})$ merupakan penurunan persamaan (\ref{eq:Loss}) terhadap $o_{k}$.
+Selanjutnya, karena $o_{k} = a(net_{k})$, di mana $a$ adalah fungsi aktivasi neuron (misal tanh atau ReLU), maka $\frac{\partial{o_{k}}}{\partial{net_{k}}}$ adalah turunan $a$ terhadap $net_{k}$, yaitu $a'(net_{k})$ seperti ditunjukkan persamaan (\ref{eq:Delta}) di atas.
 
@@
 
-\subsubsection{\en{Backpropagation Through Time}} \label{bptt}
+\subsubsection{\en{Backpropagation Through Time}} \label{BPTT}
 
-Seperti \en{neural network} biasa, pelatihan RNN pada umumnya menggunakan \en{gradient descent} dengan \en{backpropagation} seperti pada Bagian~\ref{backpropagation}.
+Seperti \en{neural network} biasa, pelatihan RNN pada umumnya menggunakan \en{gradient descent} dengan \en{backpropagation} seperti pada Bagian~\ref{Backpropagation}.
 Hanya saja, untuk setiap \en{layer} terdapat 3 jenis bobot dengan perhitungan gradien yang berbeda.
@@
     = \sum_{k} (\frac{\partial{C_{t}}}{\partial{net_{t_k}}} \frac{\partial{net_{t_k}}}{\partial{s_{t_j}}} \sum_{\tau = 0}^{t} \sum_{l} \frac{\partial{s_{t_j}}}{s_{(t-\tau)_l}} \frac{s_{(t-\tau)_l}}{\partial{u_{ji}}})
-    \label{eq:v}
 \end{equation}
+
 \subsection{Proses Pelatihan}
@@
 
-\section{TensorFlow} \label{tensorflow}
+\section{TensorFlow} \label{Tensorflow}
 
@@
 
-\section{\en{Graphics Processing Unit}} \label{gpu}
+\section{\en{Graphics Processing Unit}} \label{GPU}
 
@@
 
-\section{Penggunaan Memori pada Pelatihan Model} \label{memoryusage}
+\section{Penggunaan Memori pada Pelatihan Model} \label{MemoryUsage}
 
@@
 Biasanya, pelatihan model berlangsung secara paralel, yang berarti dilakukan pencarian gradien terhadap seluruh sampel pada \en{batch} sekaligus.
-Berarti, perlu dimuat \en{output} seluruh sampel karena \en{output} dibutuhkan untuk pencarian gradien dengan \en{backpropagation} (seperti dijelaskan pada Bagian~\ref{backpropagation} dan \ref{bptt}).
+Berarti, perlu dimuat \en{output} seluruh sampel karena \en{output} dibutuhkan untuk pencarian gradien dengan \en{backpropagation} (seperti dijelaskan pada Bagian~\ref{Backpropagation} dan \ref{BPTT}).
 
@@
 
-\section{Penelitian Terkait} \label{relatedworks}
+\section{Penelitian Terkait} \label{RelatedWorks}
 

### 2019-05-15 chapters/chapter-3.tex
Capitalize labels

@@
 
-\section{Analisis Permasalahan} \label{problemanalysis}
+\section{Analisis Permasalahan} \label{ProblemAnalysis}
 
@@
 Fokus penelitian di tugas akhir ini terletak pada optimisasi penggunaan memori untuk pelatihan model, khususnya di bagian \en{memory swapping} yang akan dijelaskan kemudian.
-Seperti dijelaskan di Bagian~\ref{memoryusage}, mayoritas memori digunakan untuk me-\en{maintain} nilai-nilai seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi, serta data yang sedang diproses.
+Seperti dijelaskan di Bagian~\ref{MemoryUsage}, mayoritas memori digunakan untuk me-\en{maintain} nilai-nilai seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi, serta data yang sedang diproses.
 Kelebihan penggunaan memori dari kapasitas yang ada dapat mengakibatkan gagalnya pelatihan model karena masalah \en{out of memory} (OOM).
@@
 Salah satu \en{framework} pembelajaran mesin, TensorFlow, memiliki fitur \en{memory swapping}.
-Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih kurang optimal, seperti yang dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{optimizationpotential}.
+Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih kurang optimal, seperti yang dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{OptimizationPotential}.
 
@@
 
-\subsection{Mekanisme \en{Memory Swapping} di TensorFlow} \label{swappingmechanism}
+\subsection{Mekanisme \en{Memory Swapping} di TensorFlow} \label{SwappingMechanism}
 
@@
 
-\subsubsection{\code{Tensor}} \label{tensor}
+\subsubsection{\code{Tensor}} \label{Tensor}
 
-Sedikit mengulang yang telah dijelaskan di Bagian~\ref{tensorflow}, sebuah program TensorFlow dapat dilihat sebagai sebuah \en{dataflow graph}, di mana \en{tensor} melewati sisi graf dan simpul graf adalah operasi (\en{op}) terhadap \en{tensor}-\en{tensor} yang melewatinya.
+Sedikit mengulang yang telah dijelaskan di Bagian~\ref{Tensorflow}, sebuah program TensorFlow dapat dilihat sebagai sebuah \en{dataflow graph}, di mana \en{tensor} melewati sisi graf dan simpul graf adalah operasi (\en{op}) terhadap \en{tensor}-\en{tensor} yang melewatinya.
 \en{Tensor} di sini merupakan vektor multi-dimensional yang berisi nilai-nilai yang dikomputasi oleh TensorFlow.
@@
 
-\subsubsection{\code{Stack}} \label{stack}
+\subsubsection{\code{Stack}} \label{Stack}
 
@@
 
-\subsection{Potensi Optimisasi dengan \en{Memory Swapping}} \label{optimizationpotential}
+\subsection{Potensi Optimisasi dengan \en{Memory Swapping}} \label{OptimizationPotential}
 
@@
 Setelahnya, \en{output} dibandingkan dengan label, kemudian dari selisihnya (\en{loss}) tersebut disesuaikanlah parameter-parameter model (bobot dan bias) dari \en{output layer} hingga \en{input layer} sedemikian rupa sehingga secara keseluruhan, \en{loss} bernilai minimum.
-Mengenai \en{backpropagation} dijelaskan secara lebih mendalam pada Bagian~\ref{backpropagation} dan \ref{bptt}.
+Mengenai \en{backpropagation} dijelaskan secara lebih mendalam pada Bagian~\ref{Backpropagation} dan \ref{BPTT}.
 
@@
 
-\subsection{\en{Recurrent Neural Network} sebagai Model Uji} \label{whyrnn}
+\subsection{\en{Recurrent Neural Network} sebagai Model Uji} \label{WhyRNN}
 
@@
 
-Selain itu, seperti yang dijelaskan pada Bagian~\ref{bptt}, pelatihan RNN dengan \en{backpropagation through time} lebih kompleks dan sulit dari \en{backpropagation} biasa, karena perhitungan harus ikut memperhitungkan \en{timestep} yang ada.
+Selain itu, seperti yang dijelaskan pada Bagian~\ref{BPTT}, pelatihan RNN dengan \en{backpropagation through time} lebih kompleks dan sulit dari \en{backpropagation} biasa, karena perhitungan harus ikut memperhitungkan \en{timestep} yang ada.
 Faktor ini membuat pelatihan RNN cenderung membutuhkan lebih banyak waktu dan memori dari arsitektur lainnya.
@@
 
-\section{Rancangan Solusi} \label{solutiondesign}
+\section{Rancangan Solusi} \label{SolutionDesign}
 
@@
 
-Seperti yang disebutkan pada Bagian~\ref{optimizationpotential}, ide optimisasi tersebut terinspirasi dari \citep{meng2017training}.
-Namun, sebenarnya \en{paper} tersebut menceritakan mekanisme dari \en{memory swapping} yang diimplementasikan sendiri oleh para penulis (bukan bawaan TensorFlow) beserta optimisasinya (dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{relatedworks}).
+Seperti yang disebutkan pada Bagian~\ref{OptimizationPotential}, ide optimisasi tersebut terinspirasi dari \citep{meng2017training}.
+Namun, sebenarnya \en{paper} tersebut menceritakan mekanisme dari \en{memory swapping} yang diimplementasikan sendiri oleh para penulis (bukan bawaan TensorFlow) beserta optimisasinya (dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{RelatedWorks}).
 Sedangkan fokus tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} bawaan TensorFlow, sehingga pendekatan dan detail optimisasi yang dilakukan di tugas akhir ini berbeda dari \en{paper} tersebut, karena memang implementasi \en{memory swapping} bawaan TensorFlow berbeda jauh dari implementasi \en{memory swapping} di \en{paper} tersebut.
 
-Dengan demikian, diperlukan implementasi yang dapat mengoptimisasi sesuai ide tersebut, namun terhadap mekanisme \en{memory swapping} bawaan TensorFlow yang dijelaskan di Bagian~\ref{swappingmechanism}.
+Dengan demikian, diperlukan implementasi yang dapat mengoptimisasi sesuai ide tersebut, namun terhadap mekanisme \en{memory swapping} bawaan TensorFlow yang dijelaskan di Bagian~\ref{SwappingMechanism}.
 Berikut akan dijelaskan rancangan implementasi yang dibuat oleh penulis.
 
-Pada Bagian~\ref{swappingmechanism} dijelaskan bahwa setelah melewati heuristik yang ada (apakah memori GPU hampir penuh), dilakukan \en{swapping out} terhadap \en{current tensor}.
+Pada Bagian~\ref{SwappingMechanism} dijelaskan bahwa setelah melewati heuristik yang ada (apakah memori GPU hampir penuh), dilakukan \en{swapping out} terhadap \en{current tensor}.
 Karena heuristik cenderung baru terpenuhi saat memori hampir penuh, maka \en{current tensor} adalah \en{tensor} yang dalam waktu lebih dekat akan digunakan kembali ketika \en{backpropagation}, ketimbang \en{tensor}-\en{tensor} yang sebelumnya.
@@
 Jika iya, program mulai melakukan \en{swapping in} terhadap \en{tensor} terbaru yang belum di-\en{swap in}.
-Seperti disebutkan pada Bagian~\ref{optimizationpotential}, tujuan bagian program ini adalah untuk meningkatkan \en{asynchronicity} dari program, yaitu meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi biasa dengan \en{memory transfer} pada \en{memory swapping}.
+Seperti disebutkan pada Bagian~\ref{OptimizationPotential}, tujuan bagian program ini adalah untuk meningkatkan \en{asynchronicity} dari program, yaitu meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi biasa dengan \en{memory transfer} pada \en{memory swapping}.
 
 Demikianlah rancangan implementasi oleh penulis untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow.
-Pada \nameref{implementationevaluation} dibahas mengenai implementasi dan hasil pengujian optimisasi tersebut.
+Pada \nameref{ImplementationEvaluation} dibahas mengenai implementasi dan hasil pengujian optimisasi tersebut.

### 2019-05-15 chapters/chapter-4.tex
Capitalize labels

@@
-\chapter{Implementasi dan Pengujian} \label{implementationevaluation}
+\chapter{Implementasi dan Pengujian} \label{ImplementationEvaluation}
 
@@
 
-Pada bagian ini dijelaskan mengenai implementasi optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow menurut \nameref{solutiondesign}.
+Pada bagian ini dijelaskan mengenai implementasi optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow menurut \nameref{SolutionDesign}.
 Implementasi yang dilakukan berupa modifikasi terhadap \en{source code} TensorFlow, terutama di \en{file} \code{tensorflow/core/\\kernels/stack.cc}.
@@
 \en{Callback} ini mengubah elemen \en{oldest tensor} di \en{stack}, dari \code{tensor} yang merujuk ke \code{device\_tensor} menjadi \code{cpu\_tensor} dan \code{swapped\_to\_cpu} menjadi \code{true} agar pada \en{swapping in} dapat diketahui bahwa \en{tensor} bersangkutan telah di-\en{swap}.
-(Lebih detail mengenai \code{tensor} dijelaskan pada Bagian~\ref{tensor}.)
+(Lebih detail mengenai \code{tensor} dijelaskan pada Bagian~\ref{Tensor}.)
 
@@
 
-Tabel~\ref{table:Specification} memaparkan spesifikasi lingkungan yang digunakan penulis dalam melakukan pengujian.
+Tabel~\ref{tbl:Specification} memaparkan spesifikasi lingkungan yang digunakan penulis dalam melakukan pengujian.
 
@@
 \caption{Spesifikasi Lingkungan Pengujian}
-\label{table:Specification}
+\label{tbl:Specification}
 \begin{tabular}{|l|l|}
@@
 
-Tabel~\ref{table:First} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
+Tabel~\ref{tbl:First} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
 Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 1.44\%.
@@
 \caption{Hasil pengujian kasus pertama}
-\label{table:First}
+\label{tbl:First}
 \small
@@
 
-Tabel~\ref{table:Second} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
+Tabel~\ref{tbl:Second} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
 Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 1.58\%.
@@
 \caption{Hasil pengujian kasus kedua}
-\label{table:Second}
+\label{tbl:Second}
 \small
@@
 
-Tabel~\ref{table:Third} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
+Tabel~\ref{tbl:Third} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
 Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.1\%.
@@
 \caption{Hasil pengujian kasus ketiga}
-\label{table:Third}
+\label{tbl:Third}
 \small
@@
 
-Tabel~\ref{table:Fourth} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
+Tabel~\ref{tbl:Fourth} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
 Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.4\%.
@@
 \caption{Hasil pengujian kasus keempat}
-\label{table:Fourth}
+\label{tbl:Fourth}
 \small
@@
 
-Tabel~\ref{table:Fifth} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
+Tabel~\ref{tbl:Fifth} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
 Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.11\%.
@@
 \caption{Hasil pengujian kasus kelima}
-\label{table:Fifth}
+\label{tbl:Fifth}
 \small
@@
 
-Tabel~\ref{table:Sixth} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
+Tabel~\ref{tbl:Sixth} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
 Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.09\%.
@@
 \caption{Hasil pengujian kasus keenam}
-\label{table:Sixth}
+\label{tbl:Sixth}
 \small

### 2019-05-15 chapters/chapter-1.tex
Replace schedule with schematics

@@
 
-% Bab Pendahuluan secara umum yang dijadikan landasan kerja dan arah kerja penulis tugas akhir, berfungsi mengantar pembaca untuk membaca laporan tugas akhir secara keseluruhan.
-
 \section{Latar Belakang} \label{Background}
-
-% Latar Belakang berisi dasar pemikiran, kebutuhan atau alasan yang menjadi ide dari topik tugas akhir.
-Tujuan utamanya adalah untuk memberikan informasi secukupnya kepada pembaca agar memahami topik yang akan dibahas.
-Saat menuliskan bagian ini, posisikan anda sebagai pembaca --- apakah anda tertarik untuk terus membaca?
 
@@
 
-% Rumusan Masalah, berisi masalah utama yang dibahas dalam tugas akhir. Rumusan masalah yang baik memiliki struktur sebagai berikut:
-
-% \begin{enumerate}
-%     \item Penjelasan ringkas tentang kondisi/situasi yang ada sekarang terkait dengan topik utama yang dibahas Tugas Akhir.
-%     \item Pokok persoalan dari kondisi/situasi yang ada, dapat dilihat dari kelemahan atau kekurangannya. \textbf{Bagian ini merupakan inti dari rumusan masalah.}
-%     \item Elaborasi lebih lanjut yang menekankan pentingnya untuk menyelesaikan pokok persoalan tersebut.
-%     \item Usulan singkat terkait dengan solusi yang ditawarkan untuk menyelesaikan persoalan.
-% \end{enumerate}
-
-% Penting untuk diperhatikan bahwa persoalan yang dideskripsikan pada subbab ini akan dipertanggungjawabkan di akhir pelaksanaan tugas akhir apakah terselesaikan atau tidak.
-
 Sebelumnya telah disebutkan bahwa salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara temporer, seperti yang tersedia pada TensorFlow.
@@
 
-% Tuliskan tujuan utama dan/atau tujuan detil yang akan dicapai dalam pelaksanaan tugas akhir.
-Fokuskan pada hasil akhir yang ingin diperoleh setelah tugas akhir diselesaikan, terkait dengan penyelesaian persoalan pada rumusan masalah.
-Penting untuk diperhatikan bahwa tujuan yang dideskripsikan pada subbab ini akan dipertanggungjawabkan di akhir pelaksanaan tugas akhir apakah tercapai atau tidak.
-
 Tujuan tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow dengan metode yang dijelaskan pada \nameref{SolutionDesign}.
@@
 \section{Batasan Masalah}
-
-% Tuliskan batasan-batasan yang diambil dalam pelaksanaan tugas akhir. Batasan ini dapat dihindari (tidak perlu ada) jika topik/judul tugas akhir dibuat cukup spesifik.
 
@@
 
-% Tuliskan semua tahapan yang akan dilalui selama pelaksanaan tugas akhir.
-Tahapan ini spesifik untuk menyelesaikan persoalan tugas akhir.
-Tahapan studi literatur tidak perlu dituliskan karena ini adalah pekerjaan yang harus Anda lakukan selama proses pelaksanaan tugas akhir.
-
 Tahapan pengerjaan tugas akhir ini dimulai dengan melakukan analisis dan merumuskan permasalahan yang akan dipecahkan.
@@
 
-\section{Jadwal Pelaksanaan Tugas Akhir}
+\section{Sistematika Pembahasan}
 
-% Tuliskan rencana kegiatan dan jadwal (dirinci sampai per minggu) mulai dari awal pelaksanaan Tugas Akhir I s.d.\ sidang tugas akhir berikut \en{milestones} dan \en{deliverables} yang harus diberikan.
-Jadwal ini dapat dibantu dengan membuat sebuah tabel \en{timeline.}
+Tugas akhir ini dibagi menjadi 5 bab, yaitu Pendahuluan, Studi Literatur, Analisis Permasalahan dan Rancangan Solusi, Implementasi dan Pengujian, dan Kesimpulan dan Saran.
 
-Tabel~\ref{tbl:Schedule} menunjukkan jadwal rencana kegiatan pelaksanaan tugas akhir ini untuk setiap minggunya.
+Bab I Pendahuluan mengantarkan pembaca kepada topik tugas akhir dengan Latar Belakang, Rumusan Masalah, Tujuan, Batasan Masalah, dan Sistematika Pembahasan agar pembaca mendapatkan gambaran secara garis besar.
 
-\newpage
+Bab II Studi Literatur berisi rangkuman literatur-literatur mengenai topik-topik yang terkait dengan tugas akhir, seperti \en{deep learning}, TensorFlow, GPU, dan lain-lain.
 
-{\renewcommand{\arraystretch}{0.75}
-\begin{table}[]
-\centering
-\caption{Jadwal Pelaksanaan Tugas Akhir}
-\label{tbl:Schedule}
-\resizebox{\textwidth}{!}{%
-\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
-\hline
-\textbf{Tahun}         & \textbf{Bulan}             & \textbf{Minggu} & \textbf{Rencana Kegiatan}                                   \\ \hline
-\multirow{15}{*}{2018} & \multirow{3}{*}{September} & 2               & \multirow{6}{*}{Studi Literatur}                            \\ \cline{3-3}
-                       &                            & 3               &                                                             \\ \cline{3-3}
-                       &                            & 4               &                                                             \\ \cline{2-3}
-                       & \multirow{4}{*}{Oktober}   & 1               &                                                             \\ \cline{3-3}
-                       &                            & 2               &                                                             \\ \cline{3-3}
-                       &                            & 3               &                                                             \\ \cline{3-4}
-                       &                            & 4               & \multirow{3}{*}{Pendahuluan}                                \\ \cline{2-3}
-                       & \multirow{4}{*}{November}  & 1               &                                                             \\ \cline{3-3}
-                       &                            & 2               &                                                             \\ \cline{3-4}
-                       &                            & 3               & \multirow{5}{*}{Analisis Permasalahan dan Rancangan Solusi} \\ \cline{3-3}
-                       &                            & 4               &                                                             \\ \cline{2-3}
-                       & \multirow{4}{*}{Desember}  & 1               &                                                             \\ \cline{3-3}
-                       &                            & 2               &                                                             \\ \cline{3-3}
-                       &                            & 3               &                                                             \\ \cline{3-4}
-                       &                            & 4               & \multirow{2}{*}{Libur}                                      \\ \cline{1-3}
-\multirow{23}{*}{2019} & \multirow{4}{*}{Januari}   & 1               &                                                             \\ \cline{3-4}
-                       &                            & 2               & \multirow{2}{*}{Seminar TA I}                               \\ \cline{3-3}
-                       &                            & 3               &                                                             \\ \cline{3-4}
-                       &                            & 4               & \multirow{12}{*}{Implementasi}                              \\ \cline{2-3}
-                       & \multirow{4}{*}{Februari}  & 1               &                                                             \\ \cline{3-3}
-                       &                            & 2               &                                                             \\ \cline{3-3}
-                       &                            & 3               &                                                             \\ \cline{3-3}
-                       &                            & 4               &                                                             \\ \cline{2-3}
-                       & \multirow{4}{*}{Maret}     & 1               &                                                             \\ \cline{3-3}
-                       &                            & 2               &                                                             \\ \cline{3-3}
-                       &                            & 3               &                                                             \\ \cline{3-3}
-                       &                            & 4               &                                                             \\ \cline{2-3}
-                       & \multirow{4}{*}{April}     & 1               &                                                             \\ \cline{3-3}
-                       &                            & 2               &                                                             \\ \cline{3-3}
-                       &                            & 3               &                                                             \\ \cline{3-4}
-                       &                            & 4               & \multirow{2}{*}{Pengujian}                                  \\ \cline{2-3}
-                       & \multirow{4}{*}{Mei}       & 1               &                                                             \\ \cline{3-4}
-                       &                            & 2               & \multirow{2}{*}{Seminar TA II}                              \\ \cline{3-3}
-                       &                            & 3               &                                                             \\ \cline{3-4}
-                       &                            & 4               & \multirow{2}{*}{Pengujian}                                  \\ \cline{2-3}
-                       & \multirow{3}{*}{Juni}      & 1               &                                                             \\ \cline{3-4}
-                       &                            & 2               & \multirow{2}{*}{Sidang TA}                                  \\ \cline{3-3}
-                       &                            & 3               &                                                             \\ \hline
-\end{tabular}%
-}
-\end{table}}
+Bab III Analisis Permasalahan dan Rancangan Solusi merupakan hasil analisis terhadap permasalahan yang dihadapi pada tugas akhir ini dan rancangan dari solusi yang menyelesaikan permasalahan tersebut.
+
+Bab IV Implementasi dan Pengujian menjelaskan implementasi dari solusi yang telah dirancang serta memaparkan hasil pengujian implementasi tersebut.
+
+Bab V Kesimpulan dan Saran menyimpulkan dan memberikan saran pengembangan lebih lanjut tugas akhir ini.

### 2019-05-15 chapters/chapter-4.tex
Fix a wrong subsection
Continue experiment method

@@
 
-\section{Lingkungan Pengujian}
+\subsection{Lingkungan Pengujian}
 
@@
 
-Pengujian dilakukan dengan melakukan beberapa kali \en{training} menggunakan TensorFlow asli dan teroptimisasi, kemudian durasi \en{trainig} kedua perlakuan dibandingkan dan dihitung rataannya.
+Setiap pengujian dilakukan dengan beberapa kali melakukan \en{training} suatu model RNN menggunakan TensorFlow asli dan teroptimisasi, kemudian durasi \en{training} kedua perlakuan dibandingkan dan dihitung rataannya.
 Selain itu, dilakukan uji statistik lain seperti \en{t-test} untuk memastikan bahwa durasi \en{training} kedua perlakuan memang berbeda.
 
-\en{To be continued}.
+Model yang digunakan untuk pengujian adalah char-rnn yang berdasarkan pada \citep{karpathy2015unreasonable}, namun telah diadaptasi ke TensorFlow.
+Secara singkat, char-rnn adalah model RNN yang menerima sekuens teks kemudian membangkitkan sekuens teks lanjutannya, huruf per huruf.
+Data yang digunakan merupakan teks berisi 26172 karakter.
+
+Implementasi model tersebut dengan TensorFlow menggunakan kelas \code{dynamic\_rnn} (disebutkan di Bagian~\ref{WhyRNN}) dengan parameter \code{swap\_memory=True} untuk mengijinkan TensorFlow melakukan \en{memory swapping}.
+Selain itu, parameter-parameter yang digunakan dalam menjalankan pengujian dipilih sedemikian rupa agar ukuran memori yang dibutuhkan melebihi ukuran memori yang ada, sehingga TensorFlow terpaksa melakukan \en{memory swapping}.
 

### 2019-05-20 miscs/declaration.tex
Add declaration

\newpage
\clearpage

\begin{center}
    \large \bfseries \MakeUppercase{Lembar Pernyataan}
\end{center}

\vspace{1cm}

Dengan ini saya menyatakan bahwa:

\noindent
\begin{enumerate}[leftmargin=*]
  \item Pengerjaan dan penulisan Laporan Tugas Akhir ini dilakukan tanpa menggunakan bantuan yang tidak dibenarkan.
  \item Segala bentuk kutipan dan acuan terhadap tulisan orang lain yang digunakan di dalam penyusunan laporan tugas akhir ini telah dituliskan dengan baik dan benar.
  \item Laporan Tugas Akhir ini belum pernah diajukan pada program pendidikan di perguruan tinggi mana pun.
\end{enumerate}

Jika terbukti melanggar hal-hal di atas, saya bersedia dikenakan sanksi sesuai dengan Peraturan Akademik dan Kemahasiswaan Insitut Teknologi Bandung bagian Penegakan Norma Akademik dan Kemahasiswaan khususnya Pasal 2.1 dan Pasal 2.2.

\vspace{1cm}

Bandung, 24 Mei 2019

\vspace{2.5cm}

\underline{Devin Alvaro} \\ NIM 13515062

### 2019-05-21 chapters/chapter-4.tex
Add legit experiments

@@
 {\renewcommand{\arraystretch}{0.75}
-\begin{table}[]
+\begin{table}[htp]
 \centering
@@
 \label{tbl:Specification}
+\small
 \begin{tabular}{|l|l|}
@@
 
-Setiap pengujian dilakukan dengan beberapa kali melakukan \en{training} suatu model RNN menggunakan TensorFlow asli dan teroptimisasi, kemudian durasi \en{training} kedua perlakuan dibandingkan dan dihitung rataannya.
+Setiap pengujian dilakukan dengan beberapa kali melakukan \en{training} suatu model RNN menggunakan TensorFlow yang asli dan yang teroptimisasi, kemudian durasi \en{training} kedua perlakuan dibandingkan dan dihitung rataannya.
 Selain itu, dilakukan uji statistik lain seperti \en{t-test} untuk memastikan bahwa durasi \en{training} kedua perlakuan memang berbeda.
 
-Model yang digunakan untuk pengujian adalah char-rnn yang berdasarkan pada \citep{karpathy2015unreasonable}, namun telah diadaptasi ke TensorFlow.
-Secara singkat, char-rnn adalah model RNN yang menerima sekuens teks kemudian membangkitkan sekuens teks lanjutannya, huruf per huruf.
-Data yang digunakan merupakan teks berisi 26172 karakter.
+Model yang digunakan untuk pengujian adalah char-rnn berdasarkan \citep{karpathy2015unreasonable}, namun telah diadaptasi ke TensorFlow.
+Secara singkat, char-rnn adalah model RNN yang menerima sekuens teks kemudian membangkitkan sekuens teks lanjutannya, karakter per karakter.
 
@@
 
-\subsection{Hasil Pengujian}
+Terdapat dua \en{dataset} yang digunakan untuk pengujian.
+Yang pertama adalah teks berisi 291.268 karakter (285 KB), setelahnya disebut data kecil.
+Yang kedua adalah teks berisi 4.573.338 karakter (4.4 MB), setelahnya disebut data besar.
+Kedua data yang berbeda ukuran ini dipilih untuk membandingkan kinerja optimisasi terhadap data dalam berbagai ukuran.
+Selain itu, isi kedua data juga berbeda (data kecil bukan \en{subset} dari data besar).
 
-Berikut ditunjukkan hasil pengujian antara TensorFlow asli dan teroptimisasi dalam berbagai kasus pengujian.
+Pengujian model dilakukan dengan berbagai variasi nilai parameter, yaitu jumlah \en{timestep}, ukuran \en{batch}, dan jumlah \en{epoch}.
+Pengujian terhadap berbagai jumlah \en{timestep} dilakukan karena jumlah \en{timestep} mempengaruhi ukuran \en{stack}, seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{Stack}.
+Ukuran \en{batch} pada dasarnya menyesuaikan jumlah \en{timestep}, agar kebutuhan memori TensorFlow relatif konsisten dari kasus ke kasus.
+Terakhir, variasi jumlah \en{epoch} bertujuan menguji \en{training} dalam berbagai durasi, karena jumlah \en{epoch} secara langsung mempengaruhi durasi \en{training} model.
+Pada semua kasus, model memiliki 8 \en{hidden layer} yang masing-masing memiliki 512 neuron.
 
-\subsubsection{Kasus Pertama}
+Tabel~\ref{tbl:Experiments} menunjukkan kode setiap kasus pengujian beserta parameter-parameter dan \en{dataset} yang digunakan.
 
-Pada pengujian pertama, digunakan parameter-parameter sebagai berikut.
-Pada pengujian pertama dan kedua dipilih jumlah \en{unrolling} yang relatif kecil (20) agar dapat dibandingkan dengan pengujian-pengujian setelahnya yang menggunakan jumlah \en{unrolling} lebih besar.
-
-\begin{enumerate}
-  \item Ukuran \en{batch}: 6000
-  \item Jumlah \en{hidden layer}: 8
-  \item Ukuran \en{hidden layer}: 512
-  \item Jumlah \en{unrolling}: 20
-  \item Jumlah \en{epoch}: 200
-\end{enumerate}
-
-Tabel~\ref{tbl:First} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
-Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 1.44\%.
-Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 1.8493031002146812e-06, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.
-
-\begin{table}[]
+\begin{table}[htp]
 \centering
-\caption{Hasil pengujian kasus pertama}
-\label{tbl:First}
+\caption{Kode, parameter, dan \en{dataset} setiap kasus pengujian}
+\label{tbl:Experiments}
 \small
-\begin{tabular}{cll}
+\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
 \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{i}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{1}  & \multicolumn{1}{l|}{252.15827584266663} & \multicolumn{1}{l|}{252.97898483276367} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{2}  & \multicolumn{1}{l|}{256.4153354167938}  & \multicolumn{1}{l|}{252.72823286056519} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{3}  & \multicolumn{1}{l|}{256.832067489624}   & \multicolumn{1}{l|}{252.96671104431152} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{4}  & \multicolumn{1}{l|}{257.4575080871582}  & \multicolumn{1}{l|}{252.72692227363586} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{5}  & \multicolumn{1}{l|}{256.82346057891846} & \multicolumn{1}{l|}{253.96517038345337} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{6}  & \multicolumn{1}{l|}{256.21726179122925} & \multicolumn{1}{l|}{251.7913670539856}  \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{7}  & \multicolumn{1}{l|}{256.92102813720703} & \multicolumn{1}{l|}{252.7251443862915}  \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{8}  & \multicolumn{1}{l|}{258.0138609409332}  & \multicolumn{1}{l|}{252.35582065582275} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{9}  & \multicolumn{1}{l|}{257.0869014263153}  & \multicolumn{1}{l|}{252.23767232894897} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{10} & \multicolumn{1}{l|}{256.1273946762085}  & \multicolumn{1}{l|}{252.53468418121338} \\ \hline
-\textbf{Mean}            & 256.40531                               & 252.70107
+\textbf{Kode Pengujian} & \textbf{Jumlah \en{Timestep}} & \textbf{Ukuran \en{Batch}} & \textbf{Jumlah \en{Epoch}} & \textbf{\en{Dataset}} \\ \hline
+A1            & 25                       & 4125                  & 10                    & Kecil            \\ \hline
+A2            & 25                       & 4125                  & 20                    & Kecil            \\ \hline
+A3            & 25                       & 4125                  & 40                    & Kecil            \\ \hline
+A4            & 50                       & 3000                  & 10                    & Kecil            \\ \hline
+A5            & 50                       & 3000                  & 20                    & Kecil            \\ \hline
+A6            & 50                       & 3000                  & 40                    & Kecil            \\ \hline
+A7            & 75                       & 2500                  & 10                    & Kecil            \\ \hline
+A8            & 75                       & 2500                  & 20                    & Kecil            \\ \hline
+A9            & 75                       & 2500                  & 40                    & Kecil            \\ \hline
+B1            & 25                       & 4125                  & 10                    & Besar            \\ \hline
+B2            & 25                       & 4125                  & 20                    & Besar            \\ \hline
+B3            & 25                       & 4125                  & 40                    & Besar            \\ \hline
+B4            & 50                       & 3000                  & 10                    & Besar            \\ \hline
+B5            & 50                       & 3000                  & 20                    & Besar            \\ \hline
+B6            & 50                       & 3000                  & 40                    & Besar            \\ \hline
+B7            & 75                       & 2500                  & 10                    & Besar            \\ \hline
+B8            & 75                       & 2500                  & 20                    & Besar            \\ \hline
+B9            & 75                       & 2500                  & 40                    & Besar            \\ \hline
 \end{tabular}
@@
 
-\subsubsection{Kasus Kedua}
+\subsection{Hasil Pengujian}
 
-Pada pengujian kedua, digunakan parameter-parameter yang sama dengan sebelumnya namun dengan jumlah \en{epoch} yang 5 kali lebih besar.
+Bagian ini berisi hasil setiap kasus pengujian, diikuti dengan pembahasan hasil pengujian pada bagian selanjutnya.
+Pada setiap pengujian, ditampilkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan (TensorFlow asli dan teroptimisasi) pada masing-masing 10 kali percobaan.
 
-\begin{enumerate}
-  \item Ukuran \en{batch}: 6000
-  \item Jumlah \en{hidden layer}: 8
-  \item Ukuran \en{hidden layer}: 512
-  \item Jumlah \en{unrolling}: 20
-  \item Jumlah \en{epoch}: 1000
-\end{enumerate}
+\subsubsection{Kasus A1}
 
-Tabel~\ref{tbl:Second} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
-Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 1.58\%.
-Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 9.21356126659428e-10, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.
+Tabel~\ref{tbl:A1} menunjukkan hasil pengujian kasus A1.
+Dengan \en{t-test} didapat \en{p-value} 0.86, sehingga tidak dapat dikatakan bahwa versi teroptimisasi berbeda secara signifikan dengan versi asli.
 
-\begin{table}[]
+\begin{table}[htp]
 \centering
-\caption{Hasil pengujian kasus kedua}
-\label{tbl:Second}
-\small
+\caption{Hasil pengujian kasus A1}
+\label{tbl:A1}
 \begin{tabular}{cll}
 \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{i}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{1}  & \multicolumn{1}{l|}{1254.0009925365448} & \multicolumn{1}{l|}{1239.5168986320496} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{2}  & \multicolumn{1}{l|}{1261.5856878757477} & \multicolumn{1}{l|}{1236.1409561634064} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{3}  & \multicolumn{1}{l|}{1255.5529029369354} & \multicolumn{1}{l|}{1235.9044954776764} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{4}  & \multicolumn{1}{l|}{1255.6840405464172} & \multicolumn{1}{l|}{1233.5171205997467} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{5}  & \multicolumn{1}{l|}{1258.378760099411}  & \multicolumn{1}{l|}{1238.562110900879}  \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{6}  & \multicolumn{1}{l|}{1250.3999752998352} & \multicolumn{1}{l|}{1239.8265266418457} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{7}  & \multicolumn{1}{l|}{1257.8104090690613} & \multicolumn{1}{l|}{1239.4132153987885} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{8}  & \multicolumn{1}{l|}{1259.7040483951569} & \multicolumn{1}{l|}{1237.5983362197876} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{9}  & \multicolumn{1}{l|}{1250.1268837451935} & \multicolumn{1}{l|}{1232.3407201766968} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{10} & \multicolumn{1}{l|}{1258.8046193122864} & \multicolumn{1}{l|}{1230.5381321907043} \\ \hline
-\textbf{Mean}            & 1256.20483                              & 1236.33585
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}}  & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Original}}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Optimized}}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{33.225433349609375}         & \multicolumn{1}{l|}{33.543959617614746}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{33.300493478775024}         & \multicolumn{1}{l|}{33.364500284194946}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{34.74644994735718}          & \multicolumn{1}{l|}{33.57258701324463}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{33.64357852935791}          & \multicolumn{1}{l|}{34.97247886657715}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{33.51314330101013}          & \multicolumn{1}{l|}{33.11316227912903}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{33.47014403343201}          & \multicolumn{1}{l|}{33.4130334854126}            \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{33.366349935531616}         & \multicolumn{1}{l|}{33.458592891693115}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{33.29462194442749}          & \multicolumn{1}{l|}{33.58814311027527}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{33.35132122039795}          & \multicolumn{1}{l|}{33.24147891998291}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{33.34075593948364}          & \multicolumn{1}{l|}{33.37231993675232}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 33.52523                                        & 33.56403
 \end{tabular}
@@
 
-\subsubsection{Kasus Ketiga}
+\subsubsection{Kasus A2}
 
-Pada pengujian ketiga, digunakan parameter-parameter sebagai berikut.
-Dipilih jumlah \en{unrolling} yang lebih besar dari kedua pengujian sebelumnya (50), sehingga ukuran \en{batch} juga dikurangi agar menyeimbangkan kebutuhan memori.
+Tabel~\ref{tbl:A2} menunjukkan hasil pengujian kasus A2.
+Meski versi teroptimisasi memiliki rataan sedikit lebih rendah, \en{p-value} dari \en{t-test} masih 0.14, sehingga sama seperti kasus sebelumnya, tidak dapat dikatakan bahwa versi teroptimisasi berbeda secara signifikan dengan versi asli.
 
-\begin{enumerate}
-  \item Ukuran \en{batch}: 3000
-  \item Jumlah \en{hidden layer}: 8
-  \item Ukuran \en{hidden layer}: 512
-  \item Jumlah \en{unrolling}: 50
-  \item Jumlah \en{epoch}: 1000
-\end{enumerate}
-
-Tabel~\ref{tbl:Third} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
-Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.1\%.
-Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 1.1680156931633348e-15, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.
-
-\begin{table}[]
+\begin{table}[htp]
 \centering
-\caption{Hasil pengujian kasus ketiga}
-\label{tbl:Third}
-\small
+\caption{Hasil pengujian kasus A2}
+\label{tbl:A2}
 \begin{tabular}{cll}
 \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{i}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{1}  & \multicolumn{1}{l|}{1710.8475177288055} & \multicolumn{1}{l|}{1659.8958191871643} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{2}  & \multicolumn{1}{l|}{1708.529179573059}  & \multicolumn{1}{l|}{1657.4155213832855} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{3}  & \multicolumn{1}{l|}{1718.1575810909271} & \multicolumn{1}{l|}{1657.545005083084}  \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{4}  & \multicolumn{1}{l|}{1711.9896774291992} & \multicolumn{1}{l|}{1664.026943206787}  \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{5}  & \multicolumn{1}{l|}{1716.2954456806183} & \multicolumn{1}{l|}{1660.8334894180298} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{6}  & \multicolumn{1}{l|}{1710.3181750774384} & \multicolumn{1}{l|}{1650.7439186573029} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{7}  & \multicolumn{1}{l|}{1710.8965182304382} & \multicolumn{1}{l|}{1659.6190533638}    \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{8}  & \multicolumn{1}{l|}{1722.2678709030151} & \multicolumn{1}{l|}{1670.1134555339813} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{9}  & \multicolumn{1}{l|}{1714.1357491016388} & \multicolumn{1}{l|}{1656.9861009120941} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{10} & \multicolumn{1}{l|}{1710.631816148758}  & \multicolumn{1}{l|}{1659.0270841121674} \\ \hline
-\textbf{Mean}            & 1713.40685                              & 1659.62064
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}}  & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Original}}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Optimized}}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{66.12863492965698}          & \multicolumn{1}{l|}{64.3571457862854}            \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{64.54400324821472}          & \multicolumn{1}{l|}{64.28385186195374}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{64.79296922683716}          & \multicolumn{1}{l|}{64.79301166534424}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{65.09491682052612}          & \multicolumn{1}{l|}{64.81330513954163}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{64.75147080421448}          & \multicolumn{1}{l|}{65.87236380577087}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{65.28346109390259}          & \multicolumn{1}{l|}{64.35014033317566}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{65.07980608940125}          & \multicolumn{1}{l|}{65.6430492401123}            \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{66.45581388473511}          & \multicolumn{1}{l|}{64.49136257171631}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{64.73718810081482}          & \multicolumn{1}{l|}{64.37896466255188}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{64.67400527000427}          & \multicolumn{1}{l|}{64.30785369873047}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 65.15423                                        & 64.7291
 \end{tabular}
@@
 
-\subsubsection{Kasus Keempat}
+\subsubsection{Kasus A3}
 
-Pada pengujian keempat, digunakan parameter-parameter yang sama dengan pengujian sebelumnya, tetapi dengan jumlah \en{epoch} digandakan.
+Tabel~\ref{tbl:A3} menunjukkan hasil pengujian kasus A3.
+Meski versi teroptimisasi memiliki rataan sedikit lebih rendah, \en{p-value} dari \en{t-test} masih 0.14, sehingga sama seperti kasus sebelumnya, tidak dapat dikatakan bahwa versi teroptimisasi berbeda secara signifikan dengan versi asli.
 
-\begin{enumerate}
-  \item Ukuran \en{batch}: 3000
-  \item Jumlah \en{hidden layer}: 8
-  \item Ukuran \en{hidden layer}: 512
-  \item Jumlah \en{unrolling}: 50
-  \item Jumlah \en{epoch}: 2000
-\end{enumerate}
-
-Tabel~\ref{tbl:Fourth} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
-Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.4\%.
-Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 3.3438e-16, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.
-
-\begin{table}[]
+\begin{table}[htp]
 \centering
-\caption{Hasil pengujian kasus keempat}
-\label{tbl:Fourth}
-\small
+\caption{Hasil pengujian kasus A3}
+\label{tbl:A3}
 \begin{tabular}{cll}
 \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{i}           & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{3419.5844151973724} & \multicolumn{1}{l|}{3310.971428632736}  \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{3432.882806301117}  & \multicolumn{1}{l|}{3315.9460911750793} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{3413.0236432552338} & \multicolumn{1}{l|}{3304.504233598709}  \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{3421.1436865329742} & \multicolumn{1}{l|}{3314.9957132339478} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{3402.4240250587463} & \multicolumn{1}{l|}{3328.4635627269745} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{3415.1220932006836} & \multicolumn{1}{l|}{3312.9601073265076} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{3414.628209590912}  & \multicolumn{1}{l|}{3313.3753986358643} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{3411.1480510234833} & \multicolumn{1}{l|}{3307.7781500816345} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{3414.513864994049}  & \multicolumn{1}{l|}{3327.114767551422}  \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{3422.7600326538086} & \multicolumn{1}{l|}{3325.095719099045}  \\ \hline
-\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 3416.72308                              & 3316.12052
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}}  & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Original}}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Optimized}}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{127.28371238708496}         & \multicolumn{1}{l|}{126.28772187232971}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{128.12986397743225}         & \multicolumn{1}{l|}{127.92953848838806}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{127.42624640464783}         & \multicolumn{1}{l|}{128.2653489112854}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{127.49524307250977}         & \multicolumn{1}{l|}{126.79777836799622}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{127.46012616157532}         & \multicolumn{1}{l|}{126.79208564758301}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{128.38941287994385}         & \multicolumn{1}{l|}{126.9858250617981}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{128.4031105041504}          & \multicolumn{1}{l|}{128.2889633178711}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{126.78421878814697}         & \multicolumn{1}{l|}{127.4227511882782}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{127.52276182174683}         & \multicolumn{1}{l|}{126.64501905441284}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{127.322434425354}           & \multicolumn{1}{l|}{126.13128423690796}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 127.62171                                       & 127.15463
 \end{tabular}
@@
 
-\subsubsection{Kasus Kelima}
+\subsubsection{Kasus A4}
 
-Pada pengujian ketiga, digunakan parameter-parameter sebagai berikut.
-Dipilih jumlah \en{unrolling} yang lebih besar dari pengujian-pengujian sebelumnya (80), sehingga ukuran \en{batch} juga dikurangi agar menyeimbangkan kebutuhan memori.
+Tabel~\ref{tbl:A4} menunjukkan hasil pengujian kasus A4.
+Tidak seperti kasus-kasus sebelumnya, mulai dari kasus ini \en{p-value} dari \en{t-test} sangat kecil yaitu 8.78e-10, sehingga versi teroptimisasi dapat dikatakan berbeda secara signifikan dengan versi asli.
+Selain itu, versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.6\%.
 
-\begin{enumerate}
-  \item Ukuran \en{batch}: 2400
-  \item Jumlah \en{hidden layer}: 8
-  \item Ukuran \en{hidden layer}: 512
-  \item Jumlah \en{unrolling}: 80
-  \item Jumlah \en{epoch}: 500
-\end{enumerate}
-
-Tabel~\ref{tbl:Fifth} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
-Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.11\%.
-Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 2.426062620387277e-18, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.
-
-\begin{table}[]
+\begin{table}[htp]
 \centering
-\caption{Hasil pengujian kasus kelima}
-\label{tbl:Fifth}
-\small
+\caption{Hasil pengujian kasus A4}
+\label{tbl:A4}
 \begin{tabular}{cll}
 \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{i}           & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{1165.6820361614227} & \multicolumn{1}{l|}{1126.7230513095856} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{1163.4759526252747} & \multicolumn{1}{l|}{1130.8513023853302} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{1162.6871263980865} & \multicolumn{1}{l|}{1126.5956711769104} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{1165.6165866851807} & \multicolumn{1}{l|}{1127.9965732097626} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{1164.6632671356201} & \multicolumn{1}{l|}{1129.0060029029846} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{1163.5531344413757} & \multicolumn{1}{l|}{1126.5449559688568} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{1163.979398727417}  & \multicolumn{1}{l|}{1129.5302891731262} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{1165.8543801307678} & \multicolumn{1}{l|}{1127.9539105892181} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{1165.2025880813599} & \multicolumn{1}{l|}{1134.730679988861}  \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{1166.7084350585938} & \multicolumn{1}{l|}{1124.3404479026794} \\ \hline
-\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 1164.74229                              & 1128.42729
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}}  & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Original}}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Optimized}}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{40.13612484931946}          & \multicolumn{1}{l|}{39.17884802818298}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{40.041789054870605}         & \multicolumn{1}{l|}{38.904966831207275}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{40.46419858932495}          & \multicolumn{1}{l|}{38.93816804885864}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{40.2748806476593}           & \multicolumn{1}{l|}{39.33203983306885}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{40.284501791000366}         & \multicolumn{1}{l|}{39.12717938423157}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{40.02491354942322}          & \multicolumn{1}{l|}{39.145731687545776}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{40.04407596588135}          & \multicolumn{1}{l|}{39.27578830718994}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{39.96129322052002}          & \multicolumn{1}{l|}{39.3774037361145}            \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{40.02649664878845}          & \multicolumn{1}{l|}{38.87396168708801}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{40.079139709472656}         & \multicolumn{1}{l|}{38.73838710784912}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 40.13374                                        & 39.08925
 \end{tabular}
@@
 
-\subsubsection{Kasus Keenam}
+\subsubsection{Kasus A5}
 
-Pada pengujian keenam, digunakan parameter-parameter yang sama dengan pengujian sebelumnya, tetapi dengan jumlah \en{epoch} digandakan.
+Tabel~\ref{tbl:A5} menunjukkan hasil pengujian kasus A5.
+Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi pelatihan lebih jauh dari sebelumnya, yaitu sebesar 2.98\%.
+Hal ini didukung dengan \en{p-value} dari \en{t-test} yang bernilai 3.73e-16.
 
-\begin{enumerate}
-  \item Ukuran \en{batch}: 2400
-  \item Jumlah \en{hidden layer}: 8
-  \item Ukuran \en{hidden layer}: 512
-  \item Jumlah \en{unrolling}: 80
-  \item Jumlah \en{epoch}: 1000
-\end{enumerate}
-
-Tabel~\ref{tbl:Sixth} menunjukkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan pada masing-masing 10 kali percobaan.
-Dari hasil pengujian tersebut, terlihat bahwa versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sekitar 3.09\%.
-Menurut uji statistik \en{t-test}, didapatkan \en{p-value} bernilai 1.921296333185339e-18, sehingga secara statistik dapat dinyatakan bahwa kedua perlakuan berbeda secara signifikan.
-
-\begin{table}[]
+\begin{table}[htp]
 \centering
-\caption{Hasil pengujian kasus keenam}
-\label{tbl:Sixth}
-\small
+\caption{Hasil pengujian kasus A5}
+\label{tbl:A5}
 \begin{tabular}{cll}
 \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{i}           & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original}}  & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized}} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{2325.881348848343}  & \multicolumn{1}{l|}{2259.6721198558807} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{2324.937485218048}  & \multicolumn{1}{l|}{2248.6250746250153} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{2324.66451215744}   & \multicolumn{1}{l|}{2257.6384501457214} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{2326.308651447296}  & \multicolumn{1}{l|}{2252.499354362488}  \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{2329.8989474773407} & \multicolumn{1}{l|}{2242.113233089447}  \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{2322.9741718769073} & \multicolumn{1}{l|}{2255.954655647278}  \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{2327.4178791046143} & \multicolumn{1}{l|}{2256.2117512226105} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{2327.0376517772675} & \multicolumn{1}{l|}{2257.8214254379272} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{2328.337978363037}  & \multicolumn{1}{l|}{2256.3289828300476} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{2330.1756098270416} & \multicolumn{1}{l|}{2261.2293424606323} \\ \hline
-\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 2326.76342                              & 2254.80944
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}}  & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Original}}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Optimized}}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{74.41093921661377}          & \multicolumn{1}{l|}{72.1590006351471}            \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{74.41318488121033}          & \multicolumn{1}{l|}{72.18699049949646}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{74.40296912193298}          & \multicolumn{1}{l|}{72.28742504119873}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{74.37309646606445}          & \multicolumn{1}{l|}{72.21030902862549}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{74.36228227615356}          & \multicolumn{1}{l|}{71.93646121025085}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{74.43094205856323}          & \multicolumn{1}{l|}{72.51015377044678}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{74.56025838851929}          & \multicolumn{1}{l|}{72.26989245414734}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{74.67031264305115}          & \multicolumn{1}{l|}{72.4364082813263}            \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{74.49252772331238}          & \multicolumn{1}{l|}{72.14049434661865}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{74.56266045570374}          & \multicolumn{1}{l|}{72.33929324150085}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 74.46792                                        & 72.24764
 \end{tabular}
 \end{table}
+
+\subsubsection{Kasus A6}
+
+Tabel~\ref{tbl:A6} menunjukkan hasil pengujian kasus A6.
+Pada kasus ini, pengurangan durasi pelatihan dari versi teroptimisasi mengalami penurunan menjadi 2.6\%.
+Selain itu, \en{p-value} dari \en{t-test} bernilai 8.65e-10.
+
+\begin{table}[htp]
+\centering
+\caption{Hasil pengujian kasus A6}
+\label{tbl:A6}
+\begin{tabular}{cll}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}}  & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Original}}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Optimized}}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{140.91950154304504}         & \multicolumn{1}{l|}{138.64457988739014}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{143.09434533119202}         & \multicolumn{1}{l|}{139.24220991134644}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{142.87442326545715}         & \multicolumn{1}{l|}{138.96000599861145}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{143.1363377571106}          & \multicolumn{1}{l|}{139.10242819786072}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{142.86951398849487}         & \multicolumn{1}{l|}{139.42319130897522}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{143.04462718963623}         & \multicolumn{1}{l|}{139.80454635620117}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{143.43231749534607}         & \multicolumn{1}{l|}{138.7737672328949}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{143.14623403549194}         & \multicolumn{1}{l|}{138.92719864845276}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{142.76287984848022}         & \multicolumn{1}{l|}{139.29908204078674}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{142.9169726371765}          & \multicolumn{1}{l|}{138.78625178337097}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 142.81972                                       & 139.09633
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\subsubsection{Kasus A7}
+
+Tabel~\ref{tbl:A7} menunjukkan hasil pengujian kasus A7. Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi pelatihan sebesar 3.13\%. Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 1.5e-10.
+
+\begin{table}[htp]
+\centering
+\caption{Hasil pengujian kasus A7}
+\label{tbl:A7}
+\begin{tabular}{cll}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}}  & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Original}}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Optimized}}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{50.267709732055664}         & \multicolumn{1}{l|}{48.66734170913696}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{50.27866792678833}          & \multicolumn{1}{l|}{48.92691469192505}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{50.15108680725098}          & \multicolumn{1}{l|}{48.68866848945618}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{50.484827756881714}         & \multicolumn{1}{l|}{49.00160217285156}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{50.29847717285156}          & \multicolumn{1}{l|}{48.76427745819092}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{50.36558985710144}          & \multicolumn{1}{l|}{48.69947695732117}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{50.16042232513428}          & \multicolumn{1}{l|}{48.713934898376465}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{50.38740539550781}          & \multicolumn{1}{l|}{48.90148639678955}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{50.172200202941895}         & \multicolumn{1}{l|}{48.63461136817932}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{50.305076122283936}         & \multicolumn{1}{l|}{48.1265766620636}            \\ \hline
+\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 50.28715                                        & 48.71249
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\subsubsection{Kasus A8}
+
+Tabel~\ref{tbl:A8} menunjukkan hasil pengujian kasus A8. Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.63\%. Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 2.98e-13.
+
+\begin{table}[htp]
+\centering
+\caption{Hasil pengujian kasus A8}
+\label{tbl:A8}
+\begin{tabular}{cll}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}}  & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Original}}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Optimized}}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{95.36041975021362}          & \multicolumn{1}{l|}{92.14931225776672}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{94.47323751449585}          & \multicolumn{1}{l|}{92.51886916160583}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{94.90548205375671}          & \multicolumn{1}{l|}{92.17644190788269}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{94.8862099647522}           & \multicolumn{1}{l|}{92.4691321849823}            \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{94.68346977233887}          & \multicolumn{1}{l|}{92.04440569877625}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{94.66735601425171}          & \multicolumn{1}{l|}{92.1714437007904}            \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{95.33400058746338}          & \multicolumn{1}{l|}{92.12393546104431}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{94.41763091087341}          & \multicolumn{1}{l|}{92.80223345756531}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{95.08026027679443}          & \multicolumn{1}{l|}{92.40912294387817}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{94.63182210922241}          & \multicolumn{1}{l|}{92.67259740829468}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 94.84399                                        & 92.35375
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\subsubsection{Kasus A9}
+
+Tabel~\ref{tbl:A9} menunjukkan hasil pengujian kasus A9. Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.84\%. Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 3.83e-17.
+
+\begin{table}[htp]
+\centering
+\caption{Hasil pengujian kasus A9}
+\label{tbl:A9}
+\begin{tabular}{cll}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}}  & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Original}}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Optimized}}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{184.15153622627258}         & \multicolumn{1}{l|}{179.35685920715332}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{183.87400341033936}         & \multicolumn{1}{l|}{178.5384087562561}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{184.23513293266296}         & \multicolumn{1}{l|}{178.9195113182068}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{184.94609141349792}         & \multicolumn{1}{l|}{178.95625042915344}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{184.47301125526428}         & \multicolumn{1}{l|}{178.88424515724182}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{184.2485635280609}          & \multicolumn{1}{l|}{179.2267963886261}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{184.3339183330536}          & \multicolumn{1}{l|}{179.6547224521637}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{184.79059147834778}         & \multicolumn{1}{l|}{178.65706658363342}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{183.53205037117004}         & \multicolumn{1}{l|}{178.99056673049927}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{184.18417716026306}         & \multicolumn{1}{l|}{179.2834174633026}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 184.27691                                       & 179.04678
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\subsubsection{Kasus B1}
+
+Tabel~\ref{tbl:B1} menunjukkan hasil pengujian kasus B1.
+Dengan \en{t-test} didapat \en{p-value} 0.26, sehingga tidak dapat dikatakan bahwa versi teroptimisasi berbeda secara signifikan dengan versi asli.
+
+\begin{table}[htp]
+\centering
+\caption{Hasil pengujian kasus B1}
+\label{tbl:B1}
+\begin{tabular}{cll}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}}  & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Original}}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Optimized}}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{420.8520050048828}          & \multicolumn{1}{l|}{419.5176672935486}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{421.1976397037506}          & \multicolumn{1}{l|}{420.0213441848755}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{420.57384419441223}         & \multicolumn{1}{l|}{421.6392922401428}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{421.9959976673126}          & \multicolumn{1}{l|}{421.11664962768555}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{418.56204295158386}         & \multicolumn{1}{l|}{422.30104398727417}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{422.391574382782}           & \multicolumn{1}{l|}{421.1686770915985}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{422.525634765625}           & \multicolumn{1}{l|}{420.85806703567505}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{421.9921326637268}          & \multicolumn{1}{l|}{419.0454249382019}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{420.93663001060486}         & \multicolumn{1}{l|}{421.06646966934204}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{421.6852512359619}          & \multicolumn{1}{l|}{420.33892846107483}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 421.27128                                       & 420.70736
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\subsubsection{Kasus B2}
+
+Tabel~\ref{tbl:B2} menunjukkan hasil pengujian kasus B2.
+Pada kasus ini, versi teroptimisasi hanya mengurangi durasi pelatihan sebesar 0.37\%.
+Meskipun begitu, menurut \en{t-test}, \en{p-value} bernilai 0.0009 sehingga dapat dikatakan kedua perlakuan berbeda secara signifikan.
+
+\begin{table}[htp]
+\centering
+\caption{Hasil pengujian kasus B2}
+\label{tbl:B2}
+\begin{tabular}{cll}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}}  & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Original}}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Optimized}}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{841.4169640541077}          & \multicolumn{1}{l|}{834.6424646377563}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{842.8569185733795}          & \multicolumn{1}{l|}{840.5790700912476}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{842.6284821033478}          & \multicolumn{1}{l|}{841.473141670227}            \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{842.2062222957611}          & \multicolumn{1}{l|}{839.4596951007843}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{842.6023080348969}          & \multicolumn{1}{l|}{841.4130139350891}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{842.0640499591827}          & \multicolumn{1}{l|}{837.088446855545}            \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{842.4598443508148}          & \multicolumn{1}{l|}{840.2163150310516}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{842.9509062767029}          & \multicolumn{1}{l|}{839.8717386722565}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{842.0658278465271}          & \multicolumn{1}{l|}{838.8177363872528}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{842.4039092063904}          & \multicolumn{1}{l|}{838.4253575801849}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 842.36554                                       & 839.1987
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\subsubsection{Kasus B3}
+
+Tabel~\ref{tbl:B3} menunjukkan hasil pengujian kasus B3.
+Pada kasus ini, versi teroptimisasi hanya mengurangi durasi pelatihan sebesar 0.7\%.
+Meskipun begitu, menurut \en{t-test}, \en{p-value} bernilai 0.0005 sehingga dapat dikatakan kedua perlakuan berbeda secara signifikan.
+
+\begin{table}[htp]
+\centering
+\caption{Hasil pengujian kasus B3}
+\label{tbl:B3}
+\begin{tabular}{cll}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}}  & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Original}}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Optimized}}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{1683.7960169315338}         & \multicolumn{1}{l|}{1673.2739737033844}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{1687.297322511673}          & \multicolumn{1}{l|}{1679.99423289299}            \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{1686.4014761447906}         & \multicolumn{1}{l|}{1671.2808508872986}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{1681.5528180599213}         & \multicolumn{1}{l|}{1669.1223888397217}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{1690.638794183731}          & \multicolumn{1}{l|}{1680.7036063671112}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{1679.570838689804}          & \multicolumn{1}{l|}{1681.4491155147552}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{1687.8227655887604}         & \multicolumn{1}{l|}{1656.0113110542297}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{1681.795575618744}          & \multicolumn{1}{l|}{1676.8696596622467}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{1684.5717134475708}         & \multicolumn{1}{l|}{1674.0421373844147}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{1689.3503987789154}         & \multicolumn{1}{l|}{1671.2718181610107}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 1685.27977                                      & 1673.40191
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\subsubsection{Kasus B4}
+
+Tabel~\ref{tbl:B4} menunjukkan hasil pengujian kasus B4.
+Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi pelatihan sebesar 3.02\%.
+Berdasarkan \en{t-test}, nilai \en{p-value} kasus ini adalah 7.73e-19.
+
+\begin{table}[htp]
+\centering
+\caption{Hasil pengujian kasus B4}
+\label{tbl:B4}
+\begin{tabular}{cll}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}}  & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Original}}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Optimized}}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{487.29574179649353}         & \multicolumn{1}{l|}{472.343798160553}            \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{487.1750123500824}          & \multicolumn{1}{l|}{471.7209942340851}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{486.4116704463959}          & \multicolumn{1}{l|}{472.60439133644104}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{487.04327392578125}         & \multicolumn{1}{l|}{474.2424397468567}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{488.5537300109863}          & \multicolumn{1}{l|}{473.7751681804657}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{487.0935254096985}          & \multicolumn{1}{l|}{472.0223639011383}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{487.66953206062317}         & \multicolumn{1}{l|}{472.12717366218567}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{486.98822927474976}         & \multicolumn{1}{l|}{472.8724088668823}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{487.86662673950195}         & \multicolumn{1}{l|}{472.0631272792816}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{487.58010816574097}         & \multicolumn{1}{l|}{472.9280960559845}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 487.36775                                       & 472.67
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\subsubsection{Kasus B5}
+
+Tabel~\ref{tbl:B5} menunjukkan hasil pengujian kasus B5.
+Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.92\%.
+Berdasarkan \en{t-test}, nilai \en{p-value} kasus ini adalah 1.03e-21.
+
+\begin{table}[htp]
+\centering
+\caption{Hasil pengujian kasus B5}
+\label{tbl:B5}
+\begin{tabular}{cll}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}}  & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Original}}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Optimized}}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{969.5740151405334}          & \multicolumn{1}{l|}{942.8602046966553}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{971.9089589118958}          & \multicolumn{1}{l|}{939.6011493206024}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{968.7835218906403}          & \multicolumn{1}{l|}{939.6865088939667}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{968.95157289505}            & \multicolumn{1}{l|}{941.9455673694611}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{969.3444783687592}          & \multicolumn{1}{l|}{940.6934111118317}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{970.9714493751526}          & \multicolumn{1}{l|}{942.7242720127106}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{969.1799998283386}          & \multicolumn{1}{l|}{940.6590757369995}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{968.3928897380829}          & \multicolumn{1}{l|}{941.939875125885}            \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{968.9738261699677}          & \multicolumn{1}{l|}{941.7099456787109}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{969.9917275905609}          & \multicolumn{1}{l|}{941.0221922397614}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 969.60724                                       & 941.28422
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\subsubsection{Kasus B6}
+
+Tabel~\ref{tbl:B6} menunjukkan hasil pengujian kasus B6.
+Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.87\%.
+Berdasarkan \en{t-test}, nilai \en{p-value} kasus ini adalah 7.24e-16.
+
+\begin{table}[htp]
+\centering
+\caption{Hasil pengujian kasus B6}
+\label{tbl:B6}
+\begin{tabular}{cll}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}}  & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Original}}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Optimized}}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{1930.673156261444}          & \multicolumn{1}{l|}{1881.7857682704926}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{1935.568766117096}          & \multicolumn{1}{l|}{1870.272988319397}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{1931.9509241580963}         & \multicolumn{1}{l|}{1875.614033460617}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{1931.528177022934}          & \multicolumn{1}{l|}{1874.8612790107727}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{1930.9445390701294}         & \multicolumn{1}{l|}{1876.0342326164246}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{1931.7676932811737}         & \multicolumn{1}{l|}{1882.3104836940765}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{1931.8324806690216}         & \multicolumn{1}{l|}{1876.8986308574677}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{1927.9467866420746}         & \multicolumn{1}{l|}{1873.3782126903534}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{1935.1201288700104}         & \multicolumn{1}{l|}{1871.9598927497864}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{1929.9509518146515}         & \multicolumn{1}{l|}{1879.004242181778}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 1931.72836                                      & 1876.21198
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\subsubsection{Kasus B7}
+
+Tabel~\ref{tbl:B7} menunjukkan hasil pengujian kasus B7. Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.54\%. Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 2.44e-9.
+
+\begin{table}[htp]
+\centering
+\caption{Hasil pengujian kasus B7}
+\label{tbl:B7}
+\begin{tabular}{cll}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}}  & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Original}}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Optimized}}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{497.5256621837616}          & \multicolumn{1}{l|}{485.2355446815491}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{496.89878702163696}         & \multicolumn{1}{l|}{483.9988577365875}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{498.9247143268585}          & \multicolumn{1}{l|}{484.1502511501312}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{496.73374104499817}         & \multicolumn{1}{l|}{487.18865609169006}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{499.26302218437195}         & \multicolumn{1}{l|}{483.7039484977722}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{498.6834931373596}          & \multicolumn{1}{l|}{485.97945642471313}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{496.67711067199707}         & \multicolumn{1}{l|}{484.14442205429077}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{497.69861221313477}         & \multicolumn{1}{l|}{487.8638529777527}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{499.24420976638794}         & \multicolumn{1}{l|}{480.5082628726959}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{496.6339108943939}          & \multicolumn{1}{l|}{488.9758915901184}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 497.82833                                       & 485.17491
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\subsubsection{Kasus B8}
+
+Tabel~\ref{tbl:B8} menunjukkan hasil pengujian kasus B8. Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.71\%. Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 2.8e-18.
+
+\begin{table}[htp]
+\centering
+\caption{Hasil pengujian kasus B8}
+\label{tbl:B8}
+\begin{tabular}{cll}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}}  & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Original}}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Optimized}}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{1}           & \multicolumn{1}{l|}{989.7410943508148}          & \multicolumn{1}{l|}{962.6812777519226}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2}           & \multicolumn{1}{l|}{990.8226969242096}          & \multicolumn{1}{l|}{963.4447431564331}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{3}           & \multicolumn{1}{l|}{988.5084526538849}          & \multicolumn{1}{l|}{965.2729036808014}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{4}           & \multicolumn{1}{l|}{992.6685571670532}          & \multicolumn{1}{l|}{963.35018658638}             \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{5}           & \multicolumn{1}{l|}{991.4316079616547}          & \multicolumn{1}{l|}{962.4873623847961}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{6}           & \multicolumn{1}{l|}{993.6044535636902}          & \multicolumn{1}{l|}{964.7575905323029}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{7}           & \multicolumn{1}{l|}{991.5941832065582}          & \multicolumn{1}{l|}{966.828458070755}            \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{8}           & \multicolumn{1}{l|}{989.194974899292}           & \multicolumn{1}{l|}{965.7361724376678}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{9}           & \multicolumn{1}{l|}{990.9936196804047}          & \multicolumn{1}{l|}{964.3605980873108}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{10}          & \multicolumn{1}{l|}{993.2517943382263}          & \multicolumn{1}{l|}{963.8871579170227}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{l}{\textbf{Mean}} & 991.18114                                       & 964.28065
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\subsubsection{Kasus B9}
+
+Tabel~\ref{tbl:B9} menunjukkan hasil pengujian kasus B9. Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.66\%. Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 4.73e-17.
+
+\begin{table}[htp]
+\centering
+\caption{Hasil pengujian kasus B9}
+\label{tbl:B9}
+\begin{tabular}{cll}
+\hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{i}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Original}}} & \multicolumn{1}{c|}{\en{\textbf{Optimized}}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{1}          & \multicolumn{1}{l|}{1979.7677886486053}         & \multicolumn{1}{l|}{1924.7396051883698}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{2}          & \multicolumn{1}{l|}{1975.929737329483}          & \multicolumn{1}{l|}{1926.9788799285889}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{3}          & \multicolumn{1}{l|}{1975.862783908844}          & \multicolumn{1}{l|}{1927.6497223377228}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{4}          & \multicolumn{1}{l|}{1977.7059586048126}         & \multicolumn{1}{l|}{1923.6978118419647}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{5}          & \multicolumn{1}{l|}{1977.1068603992462}         & \multicolumn{1}{l|}{1921.677785873413}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{6}          & \multicolumn{1}{l|}{1976.8533494472504}         & \multicolumn{1}{l|}{1922.5078818798065}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{7}          & \multicolumn{1}{l|}{1971.7307133674622}         & \multicolumn{1}{l|}{1929.644939661026}           \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{8}          & \multicolumn{1}{l|}{1976.1869127750397}         & \multicolumn{1}{l|}{1928.4419906139374}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{9}          & \multicolumn{1}{l|}{1980.8781063556671}         & \multicolumn{1}{l|}{1920.0823383331299}          \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{10}         & \multicolumn{1}{l|}{1978.7299919128418}         & \multicolumn{1}{l|}{1919.1239686012268}          \\ \hline
+\textbf{Mean}                    & 1977.07522                                      & 1924.45449
+\end{tabular}
+\end{table}

### 2019-05-21 chapters/chapter-4.tex
Add experiment discussion

@@
 
-\subsection{Modifikasi \en{Swapping In}}
+\subsection{Modifikasi \en{Swapping In}} \label{SwappingInModification}
 
@@
 
-\subsection{Metode Pengujian}
+\subsection{Metode Pengujian} \label{ExperimentMethod}
 
@@
 \label{tbl:A1}
+\small
 \begin{tabular}{cll}
@@
 \label{tbl:A2}
+\small
 \begin{tabular}{cll}
@@
 \label{tbl:A3}
+\small
 \begin{tabular}{cll}
@@
 Tidak seperti kasus-kasus sebelumnya, mulai dari kasus ini \en{p-value} dari \en{t-test} sangat kecil yaitu 8.78e-10, sehingga versi teroptimisasi dapat dikatakan berbeda secara signifikan dengan versi asli.
-Selain itu, versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.6\%.
+Selain itu, versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.6\%.
 
@@
 \label{tbl:A4}
+\small
 \begin{tabular}{cll}
@@
 Tabel~\ref{tbl:A5} menunjukkan hasil pengujian kasus A5.
-Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi pelatihan lebih jauh dari sebelumnya, yaitu sebesar 2.98\%.
+Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} lebih jauh dari sebelumnya, yaitu sebesar 2.98\%.
 Hal ini didukung dengan \en{p-value} dari \en{t-test} yang bernilai 3.73e-16.
@@
 \label{tbl:A5}
+\small
 \begin{tabular}{cll}
@@
 Tabel~\ref{tbl:A6} menunjukkan hasil pengujian kasus A6.
-Pada kasus ini, pengurangan durasi pelatihan dari versi teroptimisasi mengalami penurunan menjadi 2.6\%.
+Pada kasus ini, pengurangan durasi \en{training} dari versi teroptimisasi mengalami penurunan menjadi 2.6\%.
 Selain itu, \en{p-value} dari \en{t-test} bernilai 8.65e-10.
@@
 \label{tbl:A6}
+\small
 \begin{tabular}{cll}
@@
 
-Tabel~\ref{tbl:A7} menunjukkan hasil pengujian kasus A7. Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi pelatihan sebesar 3.13\%. Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 1.5e-10.
+Tabel~\ref{tbl:A7} menunjukkan hasil pengujian kasus A7.
+Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 3.13\%.
+Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 1.5e-10.
 
@@
 \label{tbl:A7}
+\small
 \begin{tabular}{cll}
@@
 
-Tabel~\ref{tbl:A8} menunjukkan hasil pengujian kasus A8. Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.63\%. Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 2.98e-13.
+Tabel~\ref{tbl:A8} menunjukkan hasil pengujian kasus A8.
+Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.63\%.
+Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 2.98e-13.
 
@@
 \label{tbl:A8}
+\small
 \begin{tabular}{cll}
@@
 
-Tabel~\ref{tbl:A9} menunjukkan hasil pengujian kasus A9. Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.84\%. Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 3.83e-17.
+Tabel~\ref{tbl:A9} menunjukkan hasil pengujian kasus A9.
+Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.84\%.
+Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 3.83e-17.
 
@@
 \label{tbl:A9}
+\small
 \begin{tabular}{cll}
@@
 \label{tbl:B1}
+\small
 \begin{tabular}{cll}
@@
 Tabel~\ref{tbl:B2} menunjukkan hasil pengujian kasus B2.
-Pada kasus ini, versi teroptimisasi hanya mengurangi durasi pelatihan sebesar 0.37\%.
+Pada kasus ini, versi teroptimisasi hanya mengurangi durasi \en{training} sebesar 0.37\%.
 Meskipun begitu, menurut \en{t-test}, \en{p-value} bernilai 0.0009 sehingga dapat dikatakan kedua perlakuan berbeda secara signifikan.
@@
 \label{tbl:B2}
+\small
 \begin{tabular}{cll}
@@
 Tabel~\ref{tbl:B3} menunjukkan hasil pengujian kasus B3.
-Pada kasus ini, versi teroptimisasi hanya mengurangi durasi pelatihan sebesar 0.7\%.
+Pada kasus ini, versi teroptimisasi hanya mengurangi durasi \en{training} sebesar 0.7\%.
 Meskipun begitu, menurut \en{t-test}, \en{p-value} bernilai 0.0005 sehingga dapat dikatakan kedua perlakuan berbeda secara signifikan.
@@
 \label{tbl:B3}
+\small
 \begin{tabular}{cll}
@@
 Tabel~\ref{tbl:B4} menunjukkan hasil pengujian kasus B4.
-Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi pelatihan sebesar 3.02\%.
+Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 3.02\%.
 Berdasarkan \en{t-test}, nilai \en{p-value} kasus ini adalah 7.73e-19.
@@
 \label{tbl:B4}
+\small
 \begin{tabular}{cll}
@@
 Tabel~\ref{tbl:B5} menunjukkan hasil pengujian kasus B5.
-Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.92\%.
+Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.92\%.
 Berdasarkan \en{t-test}, nilai \en{p-value} kasus ini adalah 1.03e-21.
@@
 \label{tbl:B5}
+\small
 \begin{tabular}{cll}
@@
 Tabel~\ref{tbl:B6} menunjukkan hasil pengujian kasus B6.
-Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.87\%.
+Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.87\%.
 Berdasarkan \en{t-test}, nilai \en{p-value} kasus ini adalah 7.24e-16.
@@
 \label{tbl:B6}
+\small
 \begin{tabular}{cll}
@@
 
-Tabel~\ref{tbl:B7} menunjukkan hasil pengujian kasus B7. Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.54\%. Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 2.44e-9.
+Tabel~\ref{tbl:B7} menunjukkan hasil pengujian kasus B7.
+Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.54\%.
+Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 2.44e-9.
 
@@
 \label{tbl:B7}
+\small
 \begin{tabular}{cll}
@@
 
-Tabel~\ref{tbl:B8} menunjukkan hasil pengujian kasus B8. Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.71\%. Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 2.8e-18.
+Tabel~\ref{tbl:B8} menunjukkan hasil pengujian kasus B8.
+Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.71\%.
+Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 2.8e-18.
 
@@
 \label{tbl:B8}
+\small
 \begin{tabular}{cll}
@@
 
-Tabel~\ref{tbl:B9} menunjukkan hasil pengujian kasus B9. Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.66\%. Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 4.73e-17.
+Tabel~\ref{tbl:B9} menunjukkan hasil pengujian kasus B9.
+Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.66\%.
+Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 4.73e-17.
 
@@
 \label{tbl:B9}
+\small
 \begin{tabular}{cll}
@@
 \end{table}
+
+\subsection{Pembahasan Hasil Pengujian}
+
+Tabel~\ref{tbl:Overview} merangkum rataan kedua perlakuan, persentase selisihnya, serta apakah kedua perlakuan berbeda secara signifikan (menurut \en{t-test}) untuk masing-masing kasus pengujian.
+
+\begin{table}[]
+\centering
+\caption{Rangkuman hasil pengujian}
+\label{tbl:Overview}
+\small
+\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
+\hline
+\textbf{Kode Pengujian} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Rataan \en{Original}}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Rataan \en{Optimized}}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Selisih}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Berbeda?}} \\ \hline
+A1            & 33.52523                                           & 33.56403                                            & -0.11\%                               & Tidak                                  \\ \hline
+A2            & 65.15423                                           & 64.7291                                             & 0.65\%                                & Tidak                                  \\ \hline
+A3            & 127.62171                                          & 127.15463                                           & 0.36\%                                & Tidak                                  \\ \hline
+A4            & 40.13374                                           & 39.08925                                            & 2.6\%                                 & Ya                                     \\ \hline
+A5            & 74.46792                                           & 72.24764                                            & 2.98\%                                & Ya                                     \\ \hline
+A6            & 142.81972                                          & 139.09633                                           & 2.6\%                                 & Ya                                     \\ \hline
+A7            & 50.28715                                           & 48.71249                                            & 3.13\%                                & Ya                                     \\ \hline
+A8            & 94.84399                                           & 92.35375                                            & 2.63\%                                & Ya                                     \\ \hline
+A9            & 184.27691                                          & 179.04678                                           & 2.84\%                                & Ya                                     \\ \hline
+B1            & 421.27128                                          & 420.70736                                           & 0.13\%                                & Tidak                                  \\ \hline
+B2            & 842.36554                                          & 839.1987                                            & 0.37\%                                & Ya                                     \\ \hline
+B3            & 1685.27977                                         & 1673.40191                                          & 0.7\%                                 & Ya                                     \\ \hline
+B4            & 487.36775                                          & 472.67                                              & 3.02\%                                & Ya                                     \\ \hline
+B5            & 969.60724                                          & 941.28422                                           & 2.92\%                                & Ya                                     \\ \hline
+B6            & 1931.72836                                         & 1876.21198                                          & 2.87\%                                & Ya                                     \\ \hline
+B7            & 497.82833                                          & 485.17491                                           & 2.54\%                                & Ya                                     \\ \hline
+B8            & 991.18114                                          & 964.28065                                           & 2.71\%                                & Ya                                     \\ \hline
+B9            & 1977.07522                                         & 1924.45449                                          & 2.66\%                                & Ya                                     \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+Pembahasan dilakukan dengan melihat hasil pengujian, terutama bagaimana variabel-variabel seperti jumlah \en{timestep}, jumlah \en{epoch}, dan ukuran \en{dataset} mempengaruhi selisih durasi \en{training} antara kedua perlakuan.
+
+Kedua perlakuan tidak berbeda secara signifikan hanya pada kasus A1, A2, A3, dan B1.
+Persamaan dari kasus-kasus tersebut adalah jumlah \en{timestep} yang relatif kecil, yaitu 25.
+Pada semua kasus dengan jumlah \en{timestep} lebih besar, seperti 50 dan 75, kedua perlakuan berbeda secara signifikan.
+Kesimpulan yang dapat diambil adalah jumlah \en{timestep} perlu melewati batas tertentu agar versi teroptimisasi dapat membuat perbedaan yang signifikan.
+
+Pada kasus A1, A2, A3, B1, B2, dan B3, selisih durasi \en{training} kurang dari 0.7\%, sedangkan pada kasus-kasus sisanya selisih konsisten antara 2.5\% hingga 3.2\%.
+Sama seperti sebelumnya, pada kasus-kasus ini digunakan jumlah \en{timestep} yang relatif kecil, sehingga memang setelah \en{timestep} tertentu barulah versi teroptimisasi dapat mengurangi durasi \en{training} secara signifikan.
+
+Penjelasan kedua fenomena tersebut terkait dengan Bagian~\ref{Stack} yang menjelaskan bahwa jumlah \en{timestep} berbanding lurus dengan jumlah elemen \en{stack}.
+Jumlah elemen \en{stack} yang lebih besar memberikan waktu lebih bagi "\en{future tensors}" untuk di-\en{swap in} secara \en{asynchronous} bersamaan dengan komputasi, seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{SwappingInModification}.
+
+Selanjutnya, pengujian dilakukan terhadap jumlah \en{epoch} yang berbeda-beda untuk mengamati apakah lama durasi \en{training} mempengaruhi selisihnya antara kedua perlakuan.
+Dari hasil pengujian yang didapat, antara \en{jumlah epoch} yang kecil dan besar, selisih dapat naik (A8 ke A9) maupun turun (A8 ke B6).
+Maka dari itu, tidak dapat disimpulkan bahwa \en{jumlah epoch} mempengaruhi selisih antara versi asli dan versi teroptimisasi.
+
+Kemudian, antara kasus dengan prefiks "A" dan prefiks "B", hanya berbeda \en{dataset} yang digunakan, yaitu data kecil dan besar (disebut di Bagian~\ref{ExperimentMethod}).
+Dengan mengamati hasil pengujian, tidak terlihat pola yang menunjukkan bahwa jenis \en{dataset} mempengaruhi selisih durasi \en{training}.
+Artinya, versi teroptimisasi dapat bekerja untuk berbagai jenis \en{dataset}.
+
+Secara keseluruhan, dari hasil pengujian dapat disimpulkan bahwa selisih durasi \en{training} antara versi asli dan versi teroptimisasi paling dipengaruhi oleh jumlah \en{timestep}, sedangkan jumlah \en{epoch} dan jenis \en{dataset} tidak terlalu membawa pengaruh.
+Di bawah jumlah \en{timestep} tertentu, durasi \en{training} versi teroptimisasi tidak jauh berbeda dengan versi asli, sedangkan di atas jumlah \en{timestep} tertentu, versi teroptimisasi secara konsisten mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.5\% hingga 3.2\%.

### 2019-05-21 chapters/chapter-5.tex
Add conclusions and suggestions

\chapter{Kesimpulan dan Saran}

\section{Kesimpulan}

Beberapa kesimpulan yang diperoleh dari tugas akhir ini adalah sebagai berikut.

\begin{enumerate}
    \item \en{Memory swapping} di TensorFlow dapat dioptimisasi untuk mengurangi \en{overhead} terhadap durasi \en{training}, dengan mengutamakan \en{swapping} terhadap \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation} terlama, sehingga lebih banyak \en{tensor} yang dapat di-\en{swap} secara \en{asynchronous}, meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.
    \item Menurut pengujian, optimisasi \en{memory swapping} tersebut dapat mengurangi durasi \en{training} dari 2.5\% hingga 3.2\%, apabila jumlah \en{timestep} dari model mencukupi.
\end{enumerate}

\section{Saran}

Beberapa saran untuk pengembangan tugas akhir ini adalah sebagai berikut.

\begin{enumerate}
    \item Menggunakan struktur data lain untuk menampung \en{tensor} yang akan di-\en{swap}, misalnya \en{priority queue} untuk memprioritaskan \en{tensor} dengan ukuran terbesar.
    \item Menggunakan arsitektur RNN lain seperti \en{long-short term memory} (LSTM) dan \en{gated recurrent unit} (GRU) sebagai basis model.
\end{enumerate}

### 2019-05-21 chapters/chapter-1.tex
Revise things here and there

@@
 Pelatihan model \en{deep learning} membutuhkan memori untuk menyimpan berbagai nilai, seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi, maupun data yang sedang diproses.
-Mengenai hal tersebut dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{MemoryUsage}.
-Kekurangan memori dapat mengakibatkan kegagalan pelatihan model, karena eror \en{out of memory} (OOM).
+Maka dari itu, kekurangan memori dapat mengakibatkan kegagalan pelatihan model, karena eror \en{out of memory} (OOM).
+Mengenai hal ini dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{MemoryUsage}.
 
 Masalah tambahan mengenai persoalan OOM adalah kecilnya memori GPU, relatif terhadap memori CPU.
-Seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{GPU}, GPU memang banyak digunakan untuk pelatihan model, namun ukuran memorinya cenderung lebih terbatas dari memori CPU, sehingga menambah \en{constraint} terhadap masalah OOM tersebut.
+Seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{GPU}, GPU memang banyak digunakan untuk pelatihan model, namun ukuran memorinya cenderung lebih terbatas dari memori CPU, sehingga menambah \en{constraint} terhadap masalah OOM.
 
-Salah satu penanganan masalah ini adalah \en{memory swapping}, yaitu metode pengurangan beban memori dengan memindahkan isi memori secara temporer ke \en{memory pool} yang lebih besar.
+Salah satu solusi masalah ini adalah \en{memory swapping}, yaitu metode pengurangan beban memori dengan memindahkan isi memori secara temporer ke \en{memory pool} yang lebih besar.
 Pada kasus pelatihan model \en{deep learning} dengan GPU, sebagian isi memori GPU dapat dipindahkan ke memori CPU secara sementara, kemudian dipindahkan kembali ke GPU ketika dibutuhkan.
 
-Akan tetapi, \en{memory swapping} cenderung meningkatkan durasi pelatihan karena adanya \en{memory transfer overhead}, yaitu waktu yang dibutuhkan untuk memindahkan isi memori antara CPU dan GPU.
+Akan tetapi, \en{memory swapping} meningkatkan durasi pelatihan karena adanya \en{memory transfer overhead}, yaitu waktu yang dibutuhkan untuk memindahkan isi memori antara CPU dan GPU.
 Maka, \en{memory swapping} yang optimal perlu selektif dalam memilih isi memori mana yang di-\en{swap} agar pelatihan model dapat berjalan tanpa OOM, namun tanpa menambah durasi pelatihan secara terlalu besar \citep{meng2017training}.
@@
 Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih dapat dioptimisasi, seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{OptimizationPotential}.
-Secara singkat, optimisasi ini terletak pada pemilihan data mana yang di-\en{swap}, sehingga pada akhirnya mengurangi penambahan durasi pelatihan akibat \en{memory swapping}.
+Secara singkat, optimisasi terletak pada pemilihan data mana yang di-\en{swap}, sehingga pada akhirnya mengurangi penambahan durasi pelatihan akibat \en{memory swapping}.
 
-Melihat potensi optimisasi tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih optimal dari yang sudah ada dari durasi pelatihan.
+Melihat potensi optimisasi tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih optimal dari yang sudah ada, dilihat dari durasi pelatihan.
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item Bagaimana mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow agar lebih optimal dilihat dari durasi pelatihan?
+    \item Bagaimana mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow agar lebih optimal, dilihat dari durasi pelatihan?
     \item Bagaimana kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow yang telah dioptimisasi dibandingkan dengan yang sebelumnya?
@@
 Tujuan tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow dengan metode yang dijelaskan pada \nameref{SolutionDesign}.
-Untuk pengujian digunakan model RNN yang dipilih karena alasan-alasan yang dijelaskan di Bagian~\ref{WhyRNN}.
 Harapan tercapainya tujuan tersebut adalah mengurangi durasi pelatihan dibandingkan dengan menggunakan \en{memory swapping} bawaan TensorFlow.
@@
 
-Tugas akhir ini memiliki batasan-batasan masalah seperti berikut.
-
-\begin{enumerate}
-    \item Pelatihan model dijalankan pada TensorFlow.
-    \item Model yang digunakan adalah RNN.
-\end{enumerate}
+Batasan masalah dari tugas akhir ini adalah model yang digunakan berbasis \en{recurrent neural network} (RNN), yang dipilih berdasarkan alasan-alasan yang dijelaskan di Bagian~\ref{WhyRNN}.
 

### 2019-05-21 chapters/chapter-2.tex
Revise things here and there

@@
 Bahkan, model-model seperti ResNet-1001 dan ResNet-2000 yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat dilatih.
-Di sisi lain, \en{training speed} mengalami penurunan kurang dari 10\%, karena adanya \en{memory transfer overhead} seperti yang telah disebutkan sebelumnya.
+Di sisi lain, durasi \en{training} mengalami peningkatan kurang dari 10\%, karena adanya \en{memory transfer overhead} seperti yang telah disebutkan sebelumnya.
 

### 2019-05-21 chapters/chapter-3.tex
Revise things here and there

@@
 Fokus penelitian di tugas akhir ini terletak pada optimisasi penggunaan memori untuk pelatihan model, khususnya di bagian \en{memory swapping} yang akan dijelaskan kemudian.
-Seperti dijelaskan di Bagian~\ref{MemoryUsage}, mayoritas memori digunakan untuk me-\en{maintain} nilai-nilai seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi, serta data yang sedang diproses.
+Seperti dijelaskan di Bagian~\ref{MemoryUsage}, memori digunakan untuk me-\en{maintain} nilai-nilai seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi, serta data yang sedang diproses.
 Kelebihan penggunaan memori dari kapasitas yang ada dapat mengakibatkan gagalnya pelatihan model karena masalah \en{out of memory} (OOM).
@@
 
-Salah satu penanganan masalah tersebut adalah \en{memory swapping}, yaitu metode pengurangan beban memori dengan memindahkan isi memori secara temporer ke \en{memory pool} yang lebih besar (dan biasanya memiliki waktu akses lebih lambat).
+Salah satu solusi masalah tersebut adalah \en{memory swapping}, yaitu metode pengurangan beban memori dengan memindahkan isi memori secara temporer ke \en{memory pool} yang lebih besar (dan biasanya memiliki waktu akses lebih lambat).
 Pada kasus ini, sebagian isi memori GPU dapat dipindahkan ke memori CPU secara sementara.
@@
 
-Arsitektur \en{deep neural network} yang dipilih untuk menjadi fokus optimisasi ini adalah \en{recurrent neural network} (RNN) yang antara \en{input layer} atau \en{output layer}-nya (atau keduanya) berjenis \en{sequence}.
-Alasan pemilihan arsitektur RNN adalah karena topologinya yang dinamis menurut panjang \en{input} atau \en{output}, penggunaan memori tidak dapat diprediksi sebelum eksekusi, sehingga optimisasi memori pun menjadi lebih krusial.
+Arsitektur \en{deep neural network} yang dipilih untuk menjadi fokus optimisasi ini adalah \en{recurrent neural network} (RNN).
+Secara lebih spesifik, model berbasis RNN yang antara \en{input layer} atau \en{output layer}-nya (atau keduanya) berjenis \en{sequence}.
+
+Alasan utama pemilihan arsitektur RNN adalah karena fitur \en{memory swapping} di TensorFlow hanya terdapat pada \code{tf.nn.dynamic\_rnn} (kelas RNN dinamis), sehingga dengan memilih model berarsitektur RNN, \en{memory swapping} hasil optimisasi dapat dibandingkan dengan \en{memory swapping} bawaan dari TensorFlow.
+
+Alasan lainnya adalah karena topologi RNN yang dinamis menurut panjang \en{input} atau \en{output}, penggunaan memori tidak dapat diprediksi sebelum eksekusi, sehingga optimisasi memori pun menjadi lebih krusial.
 
@@
 Faktor ini membuat pelatihan RNN cenderung membutuhkan lebih banyak waktu dan memori dari arsitektur lainnya.
-
-Alasan lainnya adalah fitur \en{memory swapping} di TensorFlow hanya terdapat pada \code{tf.nn.dynamic\_rnn} (kelas RNN dinamis), sehingga dengan memilih model berarsitektur RNN, \en{memory swapping} hasil optimisasi dapat dibandingkan dengan \en{memory swapping} bawaan dari TensorFlow.
 

### 2019-05-21 chapters/chapter-4.tex
Revise things here and there

@@
 
-Tabel~\ref{tbl:Experiments} menunjukkan kode setiap kasus pengujian beserta parameter-parameter dan \en{dataset} yang digunakan.
+Tabel~\ref{tbl:Cases} menunjukkan kode setiap kasus pengujian beserta parameter-parameter dan \en{dataset} yang digunakan.
 
@@
 \caption{Kode, parameter, dan \en{dataset} setiap kasus pengujian}
-\label{tbl:Experiments}
+\label{tbl:Cases}
 \small
@@
 
-\begin{table}[]
+\begin{table}[ht]
 \centering
@@
 
-Kemudian, antara kasus dengan prefiks "A" dan prefiks "B", hanya berbeda \en{dataset} yang digunakan, yaitu data kecil dan besar (disebut di Bagian~\ref{ExperimentMethod}).
+Kemudian, antara kasus dengan prefiks "A" dan prefiks "B", hanya berbeda pada \en{dataset} yang digunakan, yaitu data kecil dan besar (disebut di Bagian~\ref{ExperimentMethod}).
 Dengan mengamati hasil pengujian, tidak terlihat pola yang menunjukkan bahwa jenis \en{dataset} mempengaruhi selisih durasi \en{training}.

### 2019-05-21 miscs/forewords.tex
Add forewords

\newpage
\clearpage

\begin{center}
    \large \bfseries \MakeUppercase{Kata Pengantar}
\end{center}

\vspace{1cm}

Puji syukur kepada Tuhan Yang Maha Esa, karena penulis dapat menyelesaikan tugas akhir ini yang berjudul "Optimisasi \en{Memory Swapping} di TensorFlow". Penulis juga mengucapkan terima kasih yang sebesar-besarnya kepada pihak-pihak yang membantu dan memberi dukungan kepada penulis untuk mengerjakan tugas akhir ini, terutama:

\noindent
\begin{enumerate}[leftmargin=*]
  \item Bapak Achmad Imam Kistijantoro, S.T.,M.Sc.,Ph.D. selaku dosen pembimbing yang telah membimbing penulis mengerjakan tugas akhir ini dengan memberi arahan, saran, masukan, dan dukungan-dukungan lainnya.
  \item Bapak Yudistira Dwi Wardhana Asnar, S.T.,Ph.D. dan ... selaku dosen penguji yang telah mengevaluasi dan memberikan masukan untuk tugas akhir ini.
  \item Ibu Dr. Fazat Nur Azizah, S.T.,M.Sc., Ibu Dr. Ir. Gusti Ayu Putri Saptawati S.M.Comm., Bapak Nugraha Priya Utama S.T.,M.A.,Ph.D., dan seluruh tim tugas akhir atas kurikulum dan materi yang diberikan.
  \item Staf Tata Usaha Program Studi Teknik Informatika yang senantiasa membantu mengurus proses administrasi tugas akhir.
  \item Keluarga penulis atas segala dukungan yang telah diberikan kepada penulis.
  \item Rahmad Yesa, Martin Lutta, Wenny Yustalim, Fajar Nugroho, dan teman-teman sepembimbing lainnya yang saling berbagi pengalaman dan informasi mengenai tugas akhir.
  \item Daniel Pintara, Rizki Ihza, Rachel Sidney, Agus Gunawan, Reinhard Linardi, dan teman-teman seperjuangan lainnya yang saling memberikan dukungan dalam mengerjakan tugas akhir ini.
  \item Pihak-pihak lain yang tidak dapat disebutkan satu per satu, yang secara langsung maupun tidak langsung membantu penulis mengerjakan tugas akhir ini.
\end{enumerate}

Penulis menyadari bahwa tugas akhir ini tidak lepas dari banyak kekurangan. Oleh karena itu, penulis dengan senang hati menerima segala kritik dan saran untuk memperbaiki tugas akhir ini. Akhir kata, penulis berharap tugas akhir ini bermanfaat bagi pembaca dan berkontribusi terhadap pengembangan ilmu pengetahuan.

\vspace{1cm}

\begin{flushright}
Bandung, 24 Mei 2019

\vspace{2cm}

Penulis
\end{flushright}

### 2019-05-23 chapters/chapter-1.tex
Remove some references in background

@@
 Maka dari itu, kekurangan memori dapat mengakibatkan kegagalan pelatihan model, karena eror \en{out of memory} (OOM).
-Mengenai hal ini dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{MemoryUsage}.
 
 Masalah tambahan mengenai persoalan OOM adalah kecilnya memori GPU, relatif terhadap memori CPU.
-Seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{GPU}, GPU memang banyak digunakan untuk pelatihan model, namun ukuran memorinya cenderung lebih terbatas dari memori CPU, sehingga menambah \en{constraint} terhadap masalah OOM.
+GPU memang banyak digunakan untuk pelatihan model, namun ukuran memorinya cenderung lebih terbatas dari memori CPU, sehingga menambah \en{constraint} terhadap masalah OOM \citep{dean2012large}.
 
@@
 TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, memiliki fitur \en{memory swapping}.
-Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih dapat dioptimisasi, seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{OptimizationPotential}.
+Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih dapat dioptimisasi.
 Secara singkat, optimisasi terletak pada pemilihan data mana yang di-\en{swap}, sehingga pada akhirnya mengurangi penambahan durasi pelatihan akibat \en{memory swapping}.
@@
 
-Sebelumnya telah disebutkan bahwa salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara temporer, seperti yang tersedia pada TensorFlow.
-Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis mekanisme \en{memory swapping} di TensorFlow, terdapat potensi bahwa mekanisme tersebut masih kurang optimal, seperti yang dijelaskan pada Bagian~\ref{OptimizationPotential}.
+Sebelumnya, telah disebutkan bahwa salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara temporer, seperti yang tersedia pada TensorFlow.
+Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis mekanisme \en{memory swapping} di TensorFlow, terdapat potensi bahwa mekanisme tersebut masih kurang optimal.
 Secara singkat, solusi yang diajukan untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow adalah dengan memprioritaskan \en{swapping} pada \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali terlama, sehingga meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.
@@
 
-Batasan masalah dari tugas akhir ini adalah model yang digunakan berbasis \en{recurrent neural network} (RNN), yang dipilih berdasarkan alasan-alasan yang dijelaskan di Bagian~\ref{WhyRNN}.
+Batasan masalah dari tugas akhir ini adalah model yang digunakan berbasis \en{recurrent neural network} (RNN).
 

### 2019-05-23 chapters/chapter-2.tex
Remove some references in background

@@
 Biasanya, pelatihan model berlangsung secara paralel, yang berarti dilakukan pencarian gradien terhadap seluruh sampel pada \en{batch} sekaligus.
-Berarti, perlu dimuat \en{output} seluruh sampel karena \en{output} dibutuhkan untuk pencarian gradien dengan \en{backpropagation} (seperti dijelaskan pada Bagian~\ref{Backpropagation} dan \ref{BPTT}).
+Berarti, perlu dimuat \en{output} seluruh sampel karena \en{output} dibutuhkan untuk pencarian gradien dengan \en{backpropagation} (seperti yang dijelaskan pada Bagian~\ref{Backpropagation} dan \ref{BPTT}).
 

### 2019-05-23 chapters/chapter-3.tex
Remove some references in background

@@
 Fokus penelitian di tugas akhir ini terletak pada optimisasi penggunaan memori untuk pelatihan model, khususnya di bagian \en{memory swapping} yang akan dijelaskan kemudian.
-Seperti dijelaskan di Bagian~\ref{MemoryUsage}, memori digunakan untuk me-\en{maintain} nilai-nilai seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi, serta data yang sedang diproses.
+Seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{MemoryUsage}, memori digunakan untuk me-\en{maintain} nilai-nilai seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi, serta data yang sedang diproses.
 Kelebihan penggunaan memori dari kapasitas yang ada dapat mengakibatkan gagalnya pelatihan model karena masalah \en{out of memory} (OOM).

### 2019-05-23 chapters/chapter-4.tex
Explain experiment cases a little more

@@
 Tabel~\ref{tbl:Cases} menunjukkan kode setiap kasus pengujian beserta parameter-parameter dan \en{dataset} yang digunakan.
+Kasus-kasus dengan prefiks "A" menggunakan data kecil sedangkan data besar digunakan kasus-kasus berprefiks "B".
+Kasus-kasus berprefiks sama dibagi lebih lanjut menjadi 3 grup.
+Grup pertama bersufiks 1-3, dengan jumlah \en{timestep} 25, grup kedua bersufiks 4-6 dengan jumlah \en{timestep} 50, dan grup ketiga bersufiks 7-9, dengan jumlah \en{timestep} 75.
+Pada setiap grup tersebut, semakin tinggi angka sufiks berarti semakin tinggi jumlah \en{epoch}-nya, yaitu antara 10, 20, dan 40.
 

### 2019-05-23 chapters/chapter-1.tex
Add abstract

@@
 
-Salah satu solusi masalah ini adalah \en{memory swapping}, yaitu metode pengurangan beban memori dengan memindahkan isi memori secara temporer ke \en{memory pool} yang lebih besar.
+Salah satu solusi masalah ini adalah \en{memory swapping}, yaitu metode pengurangan beban memori dengan memindahkan isi memori secara sementara ke \en{memory pool} yang lebih besar.
 Pada kasus pelatihan model \en{deep learning} dengan GPU, sebagian isi memori GPU dapat dipindahkan ke memori CPU secara sementara, kemudian dipindahkan kembali ke GPU ketika dibutuhkan.
@@
 
-Sebelumnya, telah disebutkan bahwa salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara temporer, seperti yang tersedia pada TensorFlow.
+Sebelumnya, telah disebutkan bahwa salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara sementara, seperti yang tersedia pada TensorFlow.
 Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis mekanisme \en{memory swapping} di TensorFlow, terdapat potensi bahwa mekanisme tersebut masih kurang optimal.

### 2019-05-23 chapters/chapter-2.tex
Add abstract

@@
 
-\en{Deep learning} adalah suatu bagian dari bidang \en{machine learning} di mana pembelajaran dilakukan pada beberapa tingkatan dengan tujuan memodelkan hubungan yang kompleks antar data \citep{deng2014deep}.
+\en{Deep learning} adalah suatu bagian dari bidang pembelajaran mesin di mana pembelajaran dilakukan pada beberapa tingkatan dengan tujuan memodelkan hubungan yang kompleks antar data \citep{deng2014deep}.
 Biasanya, \en{deep learning} menggunakan \en{neural network} dengan banyak \en{hidden layer} (disebut juga \en{deep neural network}).

### 2019-05-23 chapters/chapter-3.tex
Add abstract

@@
 
-Salah satu solusi masalah tersebut adalah \en{memory swapping}, yaitu metode pengurangan beban memori dengan memindahkan isi memori secara temporer ke \en{memory pool} yang lebih besar (dan biasanya memiliki waktu akses lebih lambat).
+Salah satu solusi masalah tersebut adalah \en{memory swapping}, yaitu metode pengurangan beban memori dengan memindahkan isi memori secara sementara ke \en{memory pool} yang lebih besar (dan biasanya memiliki waktu akses lebih lambat).
 Pada kasus ini, sebagian isi memori GPU dapat dipindahkan ke memori CPU secara sementara.

### 2019-05-23 miscs/abstract.tex
Add abstract

\newpage
\clearpage

\begin{center}
    \large \bfseries \MakeUppercase{Abstrak}

    \vspace{0.6cm}

    \large \bfseries \MakeUppercase{Optimisasi \en{Memory Swapping} di TensorFlow}
\end{center}

\begin{center}
    Oleh

    \normalsize \MakeUppercase{\theauthor}
\end{center}

\vspace{0.2cm}

\begin{spacing}{1}
  Memori adalah salah satu kebutuhan terpenting pelatihan model \en{deep learning}, karena kurangnya memori dapat menggagalkan pelatihan. Terlebih, pelatihan seringkali menggunakan GPU, yang ukuran memorinya pada umumnya lebih kecil dari memori CPU. \en{Memory swapping} membantu menangani permasalahan ini, dengan memanfaatkan memori CPU sebagai \en{memory pool} tambahan. Akan tetapi, teknik ini menambah durasi pelatihan karena pemindahan isi memori antara GPU dan CPU membutuhkan waktu. Maka dari itu, \en{memory swapping} yang optimal perlu selektif dalam memilih isi memori yang di-\en{swap}.

  TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, memiliki fitur \en{memory swapping}, yang menurut analisis masih dapat dioptimisasi untuk mengurangi \en{overhead} terhadap durasi pelatihan. Optimisasi memanfaatkan sebuah properti pada pelatihan, di mana semakin awal \en{tensor} dihasilkan pada fase \en{feed forward}, semakin akhir \en{tensor} tersebut digunakan kembali pada fase \en{backpropagation}. Dari properti tersebut, \en{memory swapping} dapat mengutamakan \en{tensor} terawal, sehingga meningkatkan \en{asynchronicity} antara komputasi dan \en{swapping}.

  Optimisasi tersebut diimplementasikan dengan memodifikasi \en{kernel} TensorFlow pada bagian yang menangani \en{memory swapping}. Sebelumnya, \en{swapping} di TensorFlow secara naif dilakukan pada \en{tensor} terakhir. Setelah dioptimisasi, \en{swapping} diutamakan pada \en{tensor}-\en{tensor} terawal, sehingga lebih banyak \en{tensor} yang dapat di-\en{swap} balik secara \en{asynchronous} bersamaan dengan komputasi.

  Menurut pengujian menggunakan model char-rnn dengan berbagai parameter serta \en{dataset} berukuran 285 KB dan 4.4 MB, didapatkan bahwa optimisasi dapat mengurangi durasi pelatihan dari 2.5\% hingga 3.2\%. Selain itu, karena diimplementasikan pada level \en{kernel}, optimisasi ini juga transparan dari sudut pandang \en{end-user} TensorFlow.

  Kata kunci: \en{memory swapping}, TensorFlow, \en{asynchronous}, \en{backpropagation}.
\end{spacing}

### 2019-05-23 chapters/chapter-1.tex
Fix hyphenations among others

@@
 
-Sebelumnya, telah disebutkan bahwa salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara sementara, seperti yang tersedia pada TensorFlow.
+Sebelumnya telah disebutkan bahwa salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara sementara, seperti yang tersedia pada TensorFlow.
 Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis mekanisme \en{memory swapping} di TensorFlow, terdapat potensi bahwa mekanisme tersebut masih kurang optimal.

### 2019-05-23 chapters/chapter-2.tex
Fix hyphenations among others

@@
 
-Seperti disebutkan sebelumnya, pada \en{gradient descent} dicari gradien masing-masing bobot dan bias yang kemudian digunakan untuk meng-\en{update} parameter bersangkutan.
+Seperti yang telah disebutkan, pada \en{gradient descent} dicari gradien masing-masing bobot dan bias yang kemudian digunakan untuk meng-\en{update} parameter bersangkutan.
 Gradien dicari dengan mencari turunan $C$ terhadap masing-masing bobot ($w$) dan bias ($b$).
@@
 Demikianlah mengapa teknik ini disebut \en{backpropagation} karena pencarian gradien yang dilakukan dengan mempropagasikan \en{error} dari \en{layer} belakang ke depan.
-Seperti disebutkan sebelumnya, gradien yang didapat kemudian digunakan untuk meng-\en{update} parameter bersangkutan.
+Seperti yang telah disebutkan, gradien yang didapat kemudian digunakan untuk meng-\en{update} parameter bersangkutan.
 
@@
 
-$w_{ji}$ menghubungkan neuron berindeks $i$ dengan neuron berindeks $j$ pada \en{layer} sesudahnya bukan hanya pada satu \en{timestep} saja, melainkan di seluruh \en{timestep} (seperti disebutkan sebelumnya, bobot yang sama digunakan untuk seluruh \en{timestep}).
+$w_{ji}$ menghubungkan neuron berindeks $i$ dengan neuron berindeks $j$ pada \en{layer} sesudahnya bukan hanya pada satu \en{timestep} saja, melainkan di seluruh \en{timestep} (seperti yang telah disebutkan, bobot yang sama digunakan untuk seluruh \en{timestep}).
 Maka dari itu, terdapat hubungan dengan seluruh neuron (berindeks $l$) pada seluruh \en{timestep} (berindeks $t - \tau$).
@@
 Bahkan, model-model seperti ResNet-1001 dan ResNet-2000 yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat dilatih.
-Di sisi lain, durasi \en{training} mengalami peningkatan kurang dari 10\%, karena adanya \en{memory transfer overhead} seperti yang telah disebutkan sebelumnya.
+Di sisi lain, durasi \en{training} mengalami peningkatan kurang dari 10\%, karena adanya \en{memory transfer overhead} seperti yang telah disebutkan.
 

### 2019-05-23 chapters/chapter-3.tex
Fix hyphenations among others

@@
 
-Selain \code{Stack}, terdapat kelas \code{StackPushOp} dan \code{StackPopOp}, dua \en{op} yang bertanggung jawab meletakkan dan mengambil \en{tensor} seperti yang disebutkan sebelumnya.
+Selain \code{Stack}, terdapat kelas \code{StackPushOp} dan \code{StackPopOp}, dua \en{op} yang bertanggung jawab meletakkan dan mengambil \en{tensor} seperti telah yang disebutkan.
 
@@
 Dapat diperhatikan bahwa pemanggilan \code{done()} pada kasus \en{swapping in} (baris 19 pada Kode~\ref{lst:SwapIn}) dilakukan pada \en{callback} fungsi \code{CopyCPUTensorToDevice} (berarti setelah \en{swapping in} selesai).
-Seperti disebutkan di Bagian~\ref{stack}, karena masing-masing \en{op} memiliki \en{stack}-nya sendiri, dan setiap elemen di \en{stack} merepresentasikan setiap \en{timestep}, maka implikasi dari \en{blocking} ini adalah \en{op} tidak dapat digunakan untuk \en{timestep} berikutnya hingga \en{swapping in} untuk \en{timestep} sekarang telah selesai (memanggil \code{done()}).
+Seperti yang disebutkan di Bagian~\ref{Stack}, karena masing-masing \en{op} memiliki \en{stack}-nya sendiri, dan setiap elemen di \en{stack} merepresentasikan setiap \en{timestep}, maka implikasi dari \en{blocking} ini adalah \en{op} tidak dapat digunakan untuk \en{timestep} berikutnya hingga \en{swapping in} untuk \en{timestep} sekarang telah selesai (memanggil \code{done()}).
 
@@
 Jika iya, program mulai melakukan \en{swapping in} terhadap \en{tensor} terbaru yang belum di-\en{swap in}.
-Seperti disebutkan pada Bagian~\ref{OptimizationPotential}, tujuan bagian program ini adalah untuk meningkatkan \en{asynchronicity} dari program, yaitu meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi biasa dengan \en{memory transfer} pada \en{memory swapping}.
+Seperti yang disebutkan pada Bagian~\ref{OptimizationPotential}, tujuan bagian program ini adalah untuk meningkatkan \en{asynchronicity} dari program, yaitu meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi biasa dengan \en{memory transfer} pada \en{memory swapping}.
 

### 2019-05-23 chapters/chapter-4.tex
Fix hyphenations among others

@@
 
-Pada bagian Kode~\ref{lst:StackPopOp} di atas terlihat proses \en{swapping in} terhadap "\en{future tensors}", yaitu \en{swapped tensors} yang belum akan digunakan untuk komputasi, dengan tujuan meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory transfer}, seperti yang telah disebutkan sebelumnya.
+Pada bagian Kode~\ref{lst:StackPopOp} di atas terlihat proses \en{swapping in} terhadap "\en{future tensors}", yaitu \en{swapped tensors} yang belum akan digunakan untuk komputasi, dengan tujuan meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory transfer}, seperti yang telah disebutkan.
 
@@
 
-Model yang digunakan untuk pengujian adalah char-rnn berdasarkan \citep{karpathy2015unreasonable}, namun telah diadaptasi ke TensorFlow.
+Model yang digunakan untuk pengujian adalah Char-RNN berdasarkan \citep{karpathy2015unreasonable}, namun telah diadaptasi ke TensorFlow.
 Secara singkat, char-rnn adalah model RNN yang menerima sekuens teks kemudian membangkitkan sekuens teks lanjutannya, karakter per karakter.

### 2019-05-23 miscs/forewords.tex
Fix hyphenations among others

@@
   \item Rahmad Yesa, Martin Lutta, Wenny Yustalim, Fajar Nugroho, dan teman-teman sepembimbing lainnya yang saling berbagi pengalaman dan informasi mengenai tugas akhir.
-  \item Daniel Pintara, Rizki Ihza, Rachel Sidney, Agus Gunawan, Reinhard Linardi, dan teman-teman seperjuangan lainnya yang saling memberikan dukungan dalam mengerjakan tugas akhir ini.
+  \item Daniel Pintara, Rizki Ihza, Rachel Sidney, Reinhard Linardi, Agus Gunawan, dan teman-teman seperjuangan lainnya yang saling memberikan dukungan dalam mengerjakan tugas akhir ini.
   \item Pihak-pihak lain yang tidak dapat disebutkan satu per satu, yang secara langsung maupun tidak langsung membantu penulis mengerjakan tugas akhir ini.

### 2019-05-23 chapters/chapter-3.tex
Add some figures to chapter-3

@@
 
-Selain \code{Stack}, terdapat kelas \code{StackPushOp} dan \code{StackPopOp}, dua \en{op} yang bertanggung jawab meletakkan dan mengambil \en{tensor} seperti telah yang disebutkan.
+Gambar~\ref{fig:TensorStack} mengilustrasikan \code{Stack} dan \code{Tensor} yang telah dijelaskan, di mana \code{stack} suatu \en{op} berisi \code{tensor} sebagai elemennya, dengan \code{tensor} terbaru menempati posisi teratas di \code{stack}.
+Lebih jauh, setiap \en{tensor} menunjuk ke nilai-nilai \en{tensor} sebenarnya di memori GPU atau CPU.
+Pada gambar sebelah kiri, seluruh \code{tensor} menunjuk ke memori GPU karena belum ada tensor yang di-\en{swap}, sedangkan pada gambar sebelah kanan, \code{tensor} terakhir yang baru di-\en{swap} menunjuk ke memori CPU.
+
+\begin{figure}[htp]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{figures/tensor-stack.png}
+    \caption{Ilustrasi \code{Stack} dan \en{Tensor}; \textbf{kiri}: sebelum dilakukan \en{swapping}; \textbf{kanan}: setelah \en{tensor} terbaru di-\en{swap}.}
+    \label{fig:TensorStack}
+\end{figure}
+
+Selain \code{Stack}, terdapat kelas \code{StackPushOp} dan \code{StackPopOp}, dua \en{op} yang bertanggung jawab meletakkan dan mengambil \en{tensor} dari \en{stack} seperti yang telah disebutkan.
 
@@
 
-Melihat proses pelatihan dengan \en{backpropagation} tersebut, terdapat interval antara digunakannya suatu \en{layer} saat \en{forward pass} hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation}.
-Dilihat dari sisi penggunaan memori, pada interval ini \en{layer} tetap mengonsumsi memori walaupun tidak sedang digunakan.
+Gambar~\ref{fig:MemoryScheme} mengilustrasikan penggunaan memori (dan \en{memory swapping}) di TensorFlow dalam konteks \en{backpropagation}.
+Ketika memori hampir penuh saat \en{feed forward}, \en{tensor} terbaru di-\en{swap out} ke memori CPU.
+Kemudian, ketika diperlukan saat \en{backpropagation}, \en{tensor} bersangkutan di-\en{swap in} kembali ke memori GPU.
+
+\begin{figure}[htp]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{figures/swapping.png}
+    \caption{Penggunaan memori di TensorFlow; \textbf{kiri}: \en{tensor} terbaru di-\en{swap out} saat \en{feed forward}; \textbf{kanan}: \en{tensor} di-\en{swap in} saat \en{backpropagation}.}
+    \label{fig:MemoryScheme}
+\end{figure}
+
+Melihat penggunaaan memori pada pelatihan tersebut, terdapat interval antara digunakannya suatu \en{tensor} saat \en{forward pass} hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation}.
+Dilihat dari sisi penggunaan memori, pada interval ini \en{tensor} tetap mengonsumsi memori walaupun tidak sedang digunakan.
 Konsumsi memori yang tidak perlu ini tentunya lebih baik bila dapat digunakan untuk keperluan lain.
@@
 
+Gambar~\ref{fig:TensorStackOptimized} mengilustrasikan \code{Stack} dan \code{Tensor} pada program teroptimisasi, sebagai perbandingan dengan Gambar~\ref{fig:TensorStack}.
+Pada gambar sebelah kanan telah dilakukan \en{swapping} terhadap \en{oldest tensor}, sehingga \en{tensor} tersebut menunjuk ke memori CPU.
+
+\begin{figure}[htp]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{figures/tensor-stack-optimized.png}
+    \caption{Ilustrasi \code{Stack} dan \en{Tensor} teroptimisasi; \textbf{kiri}: sebelum dilakukan \en{swapping}; \textbf{kanan}: setelah \en{oldest tensor} di-\en{swap}.}
+    \label{fig:TensorStackOptimized}
+\end{figure}
+
 Pengaksesan \code{stack} dengan indeks di sini memang melanggar hakikat \en{stack} secara konsep (di mana hanya elemen teratas \en{stack} yang dapat dimodifikasi), namun dimungkinkan karena \code{Stack} di TensorFlow diimplementasi dengan \en{array} (\code{vector}).
@@
 Demikianlah rancangan implementasi oleh penulis untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow.
-Pada \nameref{ImplementationEvaluation} dibahas mengenai implementasi dan hasil pengujian optimisasi tersebut.
+Pada \nameref{ImplementationAndEvaluation} dibahas mengenai implementasi dan hasil pengujian optimisasi tersebut.

### 2019-05-23 chapters/chapter-3.tex
Fix all kind of thing

@@
 \en{Stack} yang dimaksud adalah kelas \code{Stack} yang terdapat di \en{codebase} TensorFlow, tepatnya pada \en{file} \code{tensorflow/core/kernels/stack.cc}.
-Perlu diperhatikan bahwa setiap \en{op} memiliki \code{stack}-nya sendiri.
+Perlu menjadi perhatian bahwa setiap \en{op} memiliki \code{stack}-nya sendiri.
 
@@
 
-Setelah membahas \code{StackPushOp}, selanjutnya adalah pembahasan mengenai \code{StackPopOp}, kelas yang bertanggung jawab dalam pengambilan \code{tensor} dari atas \code{stack}.
+Setelah membahas \code{StackPushOp}, selanjutnya adalah pembahasan mengenai \code{Stack\\PopOp}, kelas yang bertanggung jawab dalam pengambilan \code{tensor} dari atas \code{stack}.
 Berikut adalah cuplikan kode \code{StackPopOp} yang telah dimodifikasi sehingga hanya menampilkan bagian yang menjadi perhatian.

### 2019-05-23 chapters/chapter-4.tex
Add some figures to chapter-3
Fix all kind of thing

@@
-\chapter{Implementasi dan Pengujian} \label{ImplementationEvaluation}
+\chapter{Implementasi dan Pengujian} \label{ImplementationAndEvaluation}
 
@@
 Pada bagian ini dijelaskan mengenai implementasi optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow menurut \nameref{SolutionDesign}.
-Implementasi yang dilakukan berupa modifikasi terhadap \en{source code} TensorFlow, terutama di \en{file} \code{tensorflow/core/\\kernels/stack.cc}.
+Implementasi yang dilakukan berupa modifikasi terhadap \en{kernel} TensorFlow, terutama di \en{file} \code{tensorflow/core/kernels/\\stack.cc}.
+Karena modifikasi dilakukan di level \en{kernel}, optimisasi ini transparan dari sudut pandang \en{end-user} TensorFlow.
 
@@
 
-{\renewcommand{\arraystretch}{0.75}
 \begin{table}[htp]
@@
 \end{tabular}
-\end{table}}
+\end{table}
 

### 2019-05-23 miscs/abstract.tex
Fix all kind of thing

@@
 
-\begin{spacing}{1}
+\begin{spacing}{1.0}
     Memori adalah salah satu kebutuhan terpenting pelatihan model \en{deep learning}, karena kurangnya memori dapat menggagalkan pelatihan.
@@
     Menurut pengujian menggunakan model char-rnn dengan berbagai parameter serta \en{dataset} berukuran 285 KB dan 4.4 MB, didapatkan bahwa optimisasi dapat mengurangi durasi pelatihan dari 2.5\% hingga 3.2\%.
-Selain itu, karena diimplementasikan pada level \en{kernel}, optimisasi ini juga transparan dari sudut pandang \en{end-user} TensorFlow.
+Selain itu, karena diimplementasikan di level \en{kernel}, optimisasi ini juga transparan dari sudut pandang \en{end-user} TensorFlow.
 

### 2019-05-23 chapters/chapter-3.tex
Move miscs/ to pages/

@@
 
-Gambar~\ref{fig:MemoryScheme} mengilustrasikan penggunaan memori (dan \en{memory swapping}) di TensorFlow dalam konteks \en{backpropagation}.
-Ketika memori hampir penuh saat \en{feed forward}, \en{tensor} terbaru di-\en{swap out} ke memori CPU.
-Kemudian, ketika diperlukan saat \en{backpropagation}, \en{tensor} bersangkutan di-\en{swap in} kembali ke memori GPU.
-
-\begin{figure}[htp]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{figures/swapping.png}
-    \caption{Penggunaan memori di TensorFlow; \textbf{kiri}: \en{tensor} terbaru di-\en{swap out} saat \en{feed forward}; \textbf{kanan}: \en{tensor} di-\en{swap in} saat \en{backpropagation}.}
-    \label{fig:MemoryScheme}
-\end{figure}
-
 Melihat penggunaaan memori pada pelatihan tersebut, terdapat interval antara digunakannya suatu \en{tensor} saat \en{forward pass} hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation}.

### 2019-05-23 pages/abstract.tex
Move miscs/ to pages/

--- 2019-05-23 miscs/abstract.tex
@@
     \large \bfseries \MakeUppercase{Abstrak}
+    \vspace{0.5cm}
 
-    \vspace{0.6cm}
+    \MakeUppercase{Optimisasi \en{Memory Swapping} di TensorFlow}
 
-    \large \bfseries \MakeUppercase{Optimisasi \en{Memory Swapping} di TensorFlow}
+    \normalsize \mdseries Oleh
+
+    \MakeUppercase{\theauthor}
 \end{center}
 
-\begin{center}
-    Oleh
-
-    \normalsize \MakeUppercase{\theauthor}
-\end{center}
-
-\vspace{0.2cm}
-
-\begin{spacing}{1.0}
+\begin{singlespace}
     Memori adalah salah satu kebutuhan terpenting pelatihan model \en{deep learning}, karena kurangnya memori dapat menggagalkan pelatihan.
@@
     Kata kunci: \en{memory swapping}, TensorFlow, \en{asynchronous}, \en{backpropagation}.
-\end{spacing}
+\end{singlespace}

### 2019-05-27 chapters/chapter-1.tex
Revise a lot of things a day before the defense

@@
 
-Pelatihan model \en{deep learning} membutuhkan memori untuk menyimpan berbagai nilai, seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi, maupun data yang sedang diproses.
+Pelatihan model \en{deep learning} membutuhkan memori untuk menyimpan berbagai nilai, seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi (\en{output}), maupun data yang sedang diproses.
 Maka dari itu, kekurangan memori dapat mengakibatkan kegagalan pelatihan model, karena eror \en{out of memory} (OOM).

### 2019-05-27 chapters/chapter-2.tex
Revise a lot of things a day before the defense

@@
 Seperti \en{neural network} pada \en{shallow learning}, setiap hubungan neuron antar \en{layer} memiliki bobot (\en{weight}) yang nilainya merepresentasikan signifikansi hubungan antar neuron tersebut.
-Selain bobot, terdapat juga bias yang secara langsung mempengaruhi nilai setiap neuron (tidak seperti bobot yang mempengaruhi hubungan antara neuron), dengan nilainya merepresentasikan signifikasi suatu neuron.
+Selain bobot, terdapat juga bias yang secara langsung mempengaruhi signifikasi setiap neuron (tidak seperti bobot yang mempengaruhi hubungan antara neuron).
 Secara garis besar, tujuan setiap neuron dan hubungan antar neuron adalah mengenali pola atau fitur dari data sehingga dapat memprediksi \en{output} dengan benar \citep{nielsen2015neural}.
@@
 Di balik layar, tetap dilakukan transfer memori antar \en{host} dan \en{device}, namun secara otomatis dilakukan oleh kernel CUDA, sehingga memudahkan \en{programmer} meskipun cenderung mengakibatkan kinerja yang lebih buruk.
-Hingga versi 1.12, TensorFlow belum secara resmi mendukung \en{unified memory} sehingga pada tugas akhir ini \en{unified memory} diabaikan.
 

### 2019-05-27 chapters/chapter-3.tex
Revise a lot of things a day before the defense

@@
 Fokus penelitian di tugas akhir ini terletak pada optimisasi penggunaan memori untuk pelatihan model, khususnya di bagian \en{memory swapping} yang akan dijelaskan kemudian.
-Seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{MemoryUsage}, memori digunakan untuk me-\en{maintain} nilai-nilai seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi, serta data yang sedang diproses.
+Seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{MemoryUsage}, memori digunakan untuk me-\en{maintain} nilai-nilai seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi (\en{output}), serta data yang sedang diproses.
 Kelebihan penggunaan memori dari kapasitas yang ada dapat mengakibatkan gagalnya pelatihan model karena masalah \en{out of memory} (OOM).

### 2019-05-27 chapters/chapter-4.tex
Revise a lot of things a day before the defense

@@
 Sebelumnya, pada Kode~\ref{lst:GetTensorToSwapOut}, indeks di-\en{push} ke \code{swapped\_ids\_}, yaitu sebuah \en{stack} yang menyimpan indeks-indeks \en{tensor} yang di-\en{swap}.
-Digunakan \en{stack} karena kebalikan dari \en{swapping out}, \en{swapping in} dilakukan terhadap \en{swapped tensor} yang terbaru (\en{most recent}) dahulu.
+Digunakan \en{stack} karena berkebalikan dari \en{swapping out}, \en{swapping in} dilakukan terhadap \en{swapped tensor} yang terbaru (\en{most recent}) dahulu.
 Kode~\ref{lst:SwappedTensorIds} menunjukkan deklarasi \en{swapped\_ids\_}.
@@
 
-Terdapat satu lagi hal yang perlu dibahas, yaitu herustik pada \en{swapping in}.
-Seperti heuristik pada \en{swapping out}, \en{swapping in} tersebut dilakukan ketika memori GPU hampir penuh.
+Terdapat satu lagi hal yang perlu dibahas, yaitu heurustik pada \en{swapping in}.
+Seperti heuristik pada \en{swapping out}, \en{swapping in} dilakukan ketika memori GPU hampir penuh.
 Dipilih nilai yang \code{kOccupancy} yang sama yaitu 0.7, untuk menyamai nilai yang digunakan di \en{swapping out}, karena nilai heuristik tersebut sudah ada di versi bawaan TensorFlow.

### 2019-05-27 chapters/chapter-5.tex
Revise a lot of things a day before the defense

@@
     \item \en{Memory swapping} di TensorFlow dapat dioptimisasi untuk mengurangi \en{overhead} terhadap durasi \en{training}, dengan mengutamakan \en{swapping} terhadap \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation} terlama, sehingga lebih banyak \en{tensor} yang dapat di-\en{swap} secara \en{asynchronous}, meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.
-    \item Menurut pengujian, optimisasi \en{memory swapping} tersebut dapat mengurangi durasi \en{training} dari 2.5\% hingga 3.2\%, apabila jumlah \en{timestep} dari model mencukupi.
+    \item Menurut pengujian, optimisasi \en{memory swapping} tersebut dapat mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.5\% hingga 3.2\%, apabila jumlah \en{timestep} dari model mencukupi.
 \end{enumerate}

### 2019-05-27 pages/abstract.tex
Fix page titles
Revise a lot of things a day before the defense

@@
 
+\chaptertoc{ABSTRAK}
+\vspace{-2em}
+
 \begin{center}
-    \large \bfseries \MakeUppercase{Abstrak}
-    \vspace{0.5cm}
-
-    \MakeUppercase{Optimisasi \en{Memory Swapping} di TensorFlow}
+    \large \bfseries \MakeUppercase{\thetitle}
 
@@
     TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, memiliki fitur \en{memory swapping}, yang menurut analisis masih dapat dioptimisasi untuk mengurangi \en{overhead} terhadap durasi pelatihan.
-Optimisasi memanfaatkan sebuah properti pada pelatihan, di mana semakin awal \en{tensor} dihasilkan pada fase \en{feed forward}, semakin akhir \en{tensor} tersebut digunakan kembali pada fase \en{backpropagation}.
-Dari properti tersebut, \en{memory swapping} dapat mengutamakan \en{tensor} terawal, sehingga meningkatkan \en{asynchronicity} antara komputasi dan \en{swapping}.
+Optimisasi memanfaatkan sebuah properti pada pelatihan, di mana semakin awal sebuah \en{output} dihasilkan pada fase \en{feed forward}, semakin akhir \en{output} tersebut digunakan kembali pada fase \en{backpropagation}.
+Dari properti tersebut, \en{memory swapping} dapat mengutamakan \en{swapping} pada \en{output}-\en{output} terawal, sehingga meningkatkan \en{asynchronicity} antara komputasi dan \en{swapping}.
 
     Optimisasi tersebut diimplementasikan dengan memodifikasi \en{kernel} TensorFlow pada bagian yang menangani \en{memory swapping}.
-Sebelumnya, \en{swapping} di TensorFlow secara naif dilakukan pada \en{tensor} terakhir.
-Setelah dioptimisasi, \en{swapping} diutamakan pada \en{tensor}-\en{tensor} terawal, sehingga lebih banyak \en{tensor} yang dapat di-\en{swap} balik secara \en{asynchronous} bersamaan dengan komputasi.
+Sebelumnya, \en{swapping} di TensorFlow secara naif dilakukan pada \en{output} terakhir.
+Setelah dioptimisasi, \en{swapping} diutamakan pada \en{output}-\en{output} terawal, sehingga lebih banyak \en{output} yang dapat di-\en{swap} balik secara \en{asynchronous} bersamaan dengan komputasi.
 
-    Menurut pengujian menggunakan model char-rnn dengan berbagai parameter serta \en{dataset} berukuran 285 KB dan 4.4 MB, didapatkan bahwa optimisasi dapat mengurangi durasi pelatihan dari 2.5\% hingga 3.2\%.
-Selain itu, karena diimplementasikan di level \en{kernel}, optimisasi ini juga transparan dari sudut pandang \en{end-user} TensorFlow.
+    Menurut pengujian menggunakan model char-rnn dengan berbagai parameter serta \en{dataset} berukuran 285 KB dan 4.4 MB, didapatkan bahwa optimisasi dapat mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.5\% hingga 3.2\%.
+Selain itu, karena diimplementasikan di level \en{kernel}, optimisasi ini transparan dari sudut pandang \en{end-user} TensorFlow.
 

### 2019-06-10 paper.tex
Add IEEE paper template

\documentclass[conference]{IEEEtran}

\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xcolor}

\def\BibTeX{{\rm B\kern-.05em{\sc i\kern-.025em b}\kern-.08em
    T\kern-.1667em\lower.7ex\hbox{E}\kern-.125emX}}

\begin{document}

\title{Paper Title*\\
{\footnotesize \textsuperscript{*}Note: Sub-titles are not captured in Xplore and
should not be used}
\thanks{Identify applicable funding agency here. If none, delete this.}
}

\author{\IEEEauthorblockN{1\textsuperscript{st} Given Name Surname}
\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
\textit{name of organization (of Aff.)}\\
City, Country \\
email address}
\and
\IEEEauthorblockN{2\textsuperscript{nd} Given Name Surname}
\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
\textit{name of organization (of Aff.)}\\
City, Country \\
email address}
\and
\IEEEauthorblockN{3\textsuperscript{rd} Given Name Surname}
\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
\textit{name of organization (of Aff.)}\\
City, Country \\
email address}
\and
\IEEEauthorblockN{4\textsuperscript{th} Given Name Surname}
\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
\textit{name of organization (of Aff.)}\\
City, Country \\
email address}
\and
\IEEEauthorblockN{5\textsuperscript{th} Given Name Surname}
\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
\textit{name of organization (of Aff.)}\\
City, Country \\
email address}
\and
\IEEEauthorblockN{6\textsuperscript{th} Given Name Surname}
\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
\textit{name of organization (of Aff.)}\\
City, Country \\
email address}
}

\maketitle

\begin{abstract}
This document is a model and instructions for \LaTeX.
This and the IEEEtran.cls file define the components of your paper [title, text, heads, etc.]. *CRITICAL: Do Not Use Symbols, Special Characters, Footnotes,
or Math in Paper Title or Abstract.
\end{abstract}

\begin{IEEEkeywords}
component, formatting, style, styling, insert
\end{IEEEkeywords}

\section{Introduction}
This document is a model and instructions for \LaTeX.
Please observe the conference page limits.

\section{Ease of Use}

\subsection{Maintaining the Integrity of the Specifications}

The IEEEtran class file is used to format your paper and style the text. All margins,
column widths, line spaces, and text fonts are prescribed; please do not
alter them. You may note peculiarities. For example, the head margin
measures proportionately more than is customary. This measurement
and others are deliberate, using specifications that anticipate your paper
as one part of the entire proceedings, and not as an independent document.
Please do not revise any of the current designations.

\section{Prepare Your Paper Before Styling}
Before you begin to format your paper, first write and save the content as a
separate text file. Complete all content and organizational editing before
formatting. Please note sections \ref{AA}--\ref{SCM} below for more information on
proofreading, spelling and grammar.

Keep your text and graphic files separate until after the text has been
formatted and styled. Do not number text heads---{\LaTeX} will do that
for you.

\subsection{Abbreviations and Acronyms}\label{AA}
Define abbreviations and acronyms the first time they are used in the text,
even after they have been defined in the abstract. Abbreviations such as
IEEE, SI, MKS, CGS, ac, dc, and rms do not have to be defined. Do not use
abbreviations in the title or heads unless they are unavoidable.

\subsection{Units}
\begin{itemize}
\item Use either SI (MKS) or CGS as primary units. (SI units are encouraged.) English units may be used as secondary units (in parentheses). An exception would be the use of English units as identifiers in trade, such as ``3.5-inch disk drive''.
\item Avoid combining SI and CGS units, such as current in amperes and magnetic field in oersteds. This often leads to confusion because equations do not balance dimensionally. If you must use mixed units, clearly state the units for each quantity that you use in an equation.
\item Do not mix complete spellings and abbreviations of units: ``Wb/m\textsuperscript{2}'' or ``webers per square meter'', not ``webers/m\textsuperscript{2}''. Spell out units when they appear in text: ``. . . a few henries'', not ``. . . a few H''.
\item Use a zero before decimal points: ``0.25'', not ``.25''. Use ``cm\textsuperscript{3}'', not ``cc''.)
\end{itemize}

\subsection{Equations}
Number equations consecutively. To make your
equations more compact, you may use the solidus (~/~), the exp function, or
appropriate exponents. Italicize Roman symbols for quantities and variables,
but not Greek symbols. Use a long dash rather than a hyphen for a minus
sign. Punctuate equations with commas or periods when they are part of a
sentence, as in:
\begin{equation}
a+b=\gamma\label{eq}
\end{equation}

Be sure that the
symbols in your equation have been defined before or immediately following
the equation. Use ``\eqref{eq}'', not ``Eq.~\eqref{eq}'' or ``equation \eqref{eq}'', except at
the beginning of a sentence: ``Equation \eqref{eq} is . . .''

\subsection{\LaTeX-Specific Advice}

Please use ``soft'' (e.g., \verb|\eqref{Eq}|) cross references instead
of ``hard'' references (e.g., \verb|(1)|). That will make it possible
to combine sections, add equations, or change the order of figures or
citations without having to go through the file line by line.

Please don't use the \verb|{eqnarray}| equation environment. Use
\verb|{align}| or \verb|{IEEEeqnarray}| instead. The \verb|{eqnarray}|
environment leaves unsightly spaces around relation symbols.

Please note that the \verb|{subequations}| environment in {\LaTeX}
will increment the main equation counter even when there are no
equation numbers displayed. If you forget that, you might write an
article in which the equation numbers skip from (17) to (20), causing
the copy editors to wonder if you've discovered a new method of
counting.

{\BibTeX} does not work by magic. It doesn't get the bibliographic
data from thin air but from .bib files. If you use {\BibTeX} to produce a
bibliography you must send the .bib files.

{\LaTeX} can't read your mind. If you assign the same label to a
subsubsection and a table, you might find that Table I has been cross
referenced as Table IV-B3.

{\LaTeX} does not have precognitive abilities. If you put a
\verb|\label| command before the command that updates the counter it's
supposed to be using, the label will pick up the last counter to be
cross referenced instead. In particular, a \verb|\label| command
should not go before the caption of a figure or a table.

Do not use \verb|\nonumber| inside the \verb|{array}| environment. It
will not stop equation numbers inside \verb|{array}| (there won't be
any anyway) and it might stop a wanted equation number in the
surrounding equation.

\subsection{Some Common Mistakes}\label{SCM}
\begin{itemize}
\item The word ``data'' is plural, not singular.
\item The subscript for the permeability of vacuum $\mu_{0}$, and other common scientific constants, is zero with subscript formatting, not a lowercase letter ``o''.
\item In American English, commas, semicolons, periods, question and exclamation marks are located within quotation marks only when a complete thought or name is cited, such as a title or full quotation. When quotation marks are used, instead of a bold or italic typeface, to highlight a word or phrase, punctuation should appear outside of the quotation marks. A parenthetical phrase or statement at the end of a sentence is punctuated outside of the closing parenthesis (like this). (A parenthetical sentence is punctuated within the parentheses.)
\item A graph within a graph is an ``inset'', not an ``insert''. The word alternatively is preferred to the word ``alternately'' (unless you really mean something that alternates).
\item Do not use the word ``essentially'' to mean ``approximately'' or ``effectively''.
\item In your paper title, if the words ``that uses'' can accurately replace the word ``using'', capitalize the ``u''; if not, keep using lower-cased.
\item Be aware of the different meanings of the homophones ``affect'' and ``effect'', ``complement'' and ``compliment'', ``discreet'' and ``discrete'', ``principal'' and ``principle''.
\item Do not confuse ``imply'' and ``infer''.
\item The prefix ``non'' is not a word; it should be joined to the word it modifies, usually without a hyphen.
\item There is no period after the ``et'' in the Latin abbreviation ``et al.''.
\item The abbreviation ``i.e.'' means ``that is'', and the abbreviation ``e.g.'' means ``for example''.
\end{itemize}
An excellent style manual for science writers is \cite{b7}.

\subsection{Authors and Affiliations}
\textbf{The class file is designed for, but not limited to, six authors.} A
minimum of one author is required for all conference articles. Author names
should be listed starting from left to right and then moving down to the
next line. This is the author sequence that will be used in future citations
and by indexing services. Names should not be listed in columns nor group by
affiliation. Please keep your affiliations as succinct as possible (for
example, do not differentiate among departments of the same organization).

\subsection{Identify the Headings}
Headings, or heads, are organizational devices that guide the reader through
your paper. There are two types: component heads and text heads.

Component heads identify the different components of your paper and are not
topically subordinate to each other. Examples include Acknowledgments and
References and, for these, the correct style to use is ``Heading 5''. Use
``figure caption'' for your Figure captions, and ``table head'' for your
table title. Run-in heads, such as ``Abstract'', will require you to apply a
style (in this case, italic) in addition to the style provided by the drop
down menu to differentiate the head from the text.

Text heads organize the topics on a relational, hierarchical basis. For
example, the paper title is the primary text head because all subsequent
material relates and elaborates on this one topic. If there are two or more
sub-topics, the next level head (uppercase Roman numerals) should be used
and, conversely, if there are not at least two sub-topics, then no subheads
should be introduced.

\subsection{Figures and Tables}
\paragraph{Positioning Figures and Tables} Place figures and tables at the top and
bottom of columns. Avoid placing them in the middle of columns. Large
figures and tables may span across both columns. Figure captions should be
below the figures; table heads should appear above the tables. Insert
figures and tables after they are cited in the text. Use the abbreviation
``Fig.~\ref{fig}'', even at the beginning of a sentence.

Figure Labels: Use 8 point Times New Roman for Figure labels. Use words
rather than symbols or abbreviations when writing Figure axis labels to
avoid confusing the reader. As an example, write the quantity
``Magnetization'', or ``Magnetization, M'', not just ``M''. If including
units in the label, present them within parentheses. Do not label axes only
with units. In the example, write ``Magnetization (A/m)'' or ``Magnetization
\{A[m(1)]\}'', not just ``A/m''. Do not label axes with a ratio of
quantities and units. For example, write ``Temperature (K)'', not
``Temperature/K''.

\section*{Acknowledgment}

The preferred spelling of the word ``acknowledgment'' in America is without
an ``e'' after the ``g''. Avoid the stilted expression ``one of us (R. B.
G.) thanks $\ldots$''. Instead, try ``R. B. G. thanks$\ldots$''. Put sponsor
acknowledgments in the unnumbered footnote on the first page.

\section*{References}

Please number citations consecutively within brackets \cite{b1}. The
sentence punctuation follows the bracket \cite{b2}. Refer simply to the reference
number, as in \cite{b3}---do not use ``Ref. \cite{b3}'' or ``reference \cite{b3}'' except at
the beginning of a sentence: ``Reference \cite{b3} was the first $\ldots$''

Number footnotes separately in superscripts. Place the actual footnote at
the bottom of the column in which it was cited. Do not put footnotes in the
abstract or reference list. Use letters for table footnotes.

Unless there are six authors or more give all authors' names; do not use
``et al.''. Papers that have not been published, even if they have been
submitted for publication, should be cited as ``unpublished'' \cite{b4}. Papers
that have been accepted for publication should be cited as ``in press'' \cite{b5}.
Capitalize only the first word in a paper title, except for proper nouns and
element symbols.

For papers published in translation journals, please give the English
citation first, followed by the original foreign-language citation \cite{b6}.

\begin{thebibliography}{00}
\bibitem{b1} G. Eason, B. Noble, and I. N. Sneddon, ``On certain integrals of Lipschitz-Hankel type involving products of Bessel functions,'' Phil. Trans. Roy. Soc. London, vol. A247, pp. 529--551, April 1955.
\bibitem{b2} J. Clerk Maxwell, A Treatise on Electricity and Magnetism, 3rd ed., vol. 2. Oxford: Clarendon, 1892, pp.68--73.
\bibitem{b3} I. S. Jacobs and C. P. Bean, ``Fine particles, thin films and exchange anisotropy,'' in Magnetism, vol. III, G. T. Rado and H. Suhl, Eds. New York: Academic, 1963, pp. 271--350.
\bibitem{b4} K. Elissa, ``Title of paper if known,'' unpublished.
\bibitem{b5} R. Nicole, ``Title of paper with only first word capitalized,'' J. Name Stand. Abbrev., in press.
\bibitem{b6} Y. Yorozu, M. Hirano, K. Oka, and Y. Tagawa, ``Electron spectroscopy studies on magneto-optical media and plastic substrate interface,'' IEEE Transl. J. Magn. Japan, vol. 2, pp. 740--741, August 1987 [Digests 9th Annual Conf. Magnetics Japan, p. 301, 1982].
\bibitem{b7} M. Young, The Technical Writer's Handbook. Mill Valley, CA: University Science, 1989.
\end{thebibliography}
\vspace{12pt}
\color{red}
IEEE conference templates contain guidance text for composing and formatting conference papers. Please ensure that all template text is removed from your conference paper prior to submission to the conference. Failure to remove the template text from your paper may result in your paper not being published.

\end{document}

### 2019-06-11 chapters/chapter-3.tex
Fix swap-in pseudocode

@@
 tensor = stack.pop()
-if (current_tensor.swapped) {
+if (tensor.swapped) {
     swap_in(tensor, (gpu_tensor) => {

### 2019-06-11 paper.tex
Work on paper up to abstract

@@
 
-\title{Paper Title*\\
-{\footnotesize \textsuperscript{*}Note: Sub-titles are not captured in Xplore and
-should not be used}
-\thanks{Identify applicable funding agency here. If none, delete this.}
-}
+\title{Optimizing TensorFlow's Memory Swapping by Prioritizing Oldest Tensors}
 
-\author{\IEEEauthorblockN{1\textsuperscript{st} Given Name Surname}
-\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-\textit{name of organization (of Aff.)}\\
-City, Country \\
-email address}
+\author{\IEEEauthorblockN{Devin Alvaro}
+\IEEEauthorblockA{\textit{School of Electrical Engineering and Informatics} \\
+\textit{Bandung Institute of Technology}\\
+Bandung, Indonesia \\
+devin.alvaro@gmail.com}
 \and
-\IEEEauthorblockN{2\textsuperscript{nd} Given Name Surname}
-\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-\textit{name of organization (of Aff.)}\\
-City, Country \\
-email address}
-\and
-\IEEEauthorblockN{3\textsuperscript{rd} Given Name Surname}
-\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-\textit{name of organization (of Aff.)}\\
-City, Country \\
-email address}
-\and
-\IEEEauthorblockN{4\textsuperscript{th} Given Name Surname}
-\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-\textit{name of organization (of Aff.)}\\
-City, Country \\
-email address}
-\and
-\IEEEauthorblockN{5\textsuperscript{th} Given Name Surname}
-\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-\textit{name of organization (of Aff.)}\\
-City, Country \\
-email address}
-\and
-\IEEEauthorblockN{6\textsuperscript{th} Given Name Surname}
-\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-\textit{name of organization (of Aff.)}\\
-City, Country \\
-email address}
+\IEEEauthorblockN{Achmad Imam Kistijantoro}
+\IEEEauthorblockA{\textit{School of Electrical Engineering and Informatics} \\
+\textit{Bandung Institute of Technology}\\
+Bandung, Indonesia \\
+imam@informatika.org}
 }
@@
 \begin{abstract}
-This document is a model and instructions for \LaTeX.
-This and the IEEEtran.cls file define the components of your paper [title, text, heads, etc.]. *CRITICAL: Do Not Use Symbols, Special Characters, Footnotes,
-or Math in Paper Title or Abstract.
+    The ever-increasing sizes of deep learning models and datasets used increase the need for memory, as insufficient memory may abort a training process.
+Adding to this problem, deep learning trainings tend to use GPUs over CPUs for better training speed, where in general a GPU has significantly less memory than its CPU counterpart.
+
+    One solution is \textit{memory swapping}, a way to free some memory by temporarily moving data to another memory pool, in this case moving data from a GPU memory to a CPU memory.
+However, since moving data takes time---the larger the data the more the time---using memory swapping in a training can significantly increase the training duration.
+Therefore, an optimal memory swapping has to be selective on how much and which data to swap.
+
+    TensorFlow, a machine learning framework, features memory swapping that, based on our analysis over its implementation, can be optimized to reduce the increase to training duration it causes.
+The optimization is done is by prioritizing oldest tensors (data representation in TensorFlow) which, because of a certain backpropagation property, allows the asynchronicity of program execution to increase, ultimately reducing training duration.
+
+    Based on our experiments, the optimization reduces up to around 3\% of training duration on certain cases.
 \end{abstract}
@@
 \begin{IEEEkeywords}
-component, formatting, style, styling, insert
+memory swapping, TensorFlow, asynchronous, backpropagation
 \end{IEEEkeywords}

### 2019-06-14 paper.tex
Move IEEEtran.cls to classes
Comment out future sections

@@
-\documentclass[conference]{IEEEtran}
+\documentclass[conference]{classes/IEEEtran}
 
@@
 
-\section{Introduction}
-This document is a model and instructions for \LaTeX.
-Please observe the conference page limits.
+% \section{Introduction}
 
-\section{Ease of Use}
+% \section{Related Works}
 
-\subsection{Maintaining the Integrity of the Specifications}
+% \section{Memory Swapping in TensorFlow}
 
-The IEEEtran class file is used to format your paper and style the text. All margins,
-column widths, line spaces, and text fonts are prescribed; please do not
-alter them. You may note peculiarities. For example, the head margin
-measures proportionately more than is customary. This measurement
-and others are deliberate, using specifications that anticipate your paper
-as one part of the entire proceedings, and not as an independent document.
-Please do not revise any of the current designations.
+% \section{Optimization Design and Implementation}
 
-\section{Prepare Your Paper Before Styling}
-Before you begin to format your paper, first write and save the content as a
-separate text file. Complete all content and organizational editing before
-formatting. Please note sections \ref{AA}--\ref{SCM} below for more information on
-proofreading, spelling and grammar.
+% \section{Experiments}
 
-Keep your text and graphic files separate until after the text has been
-formatted and styled. Do not number text heads---{\LaTeX} will do that
-for you.
+% \section{Conclusion}
 
-\subsection{Abbreviations and Acronyms}\label{AA}
-Define abbreviations and acronyms the first time they are used in the text,
-even after they have been defined in the abstract. Abbreviations such as
-IEEE, SI, MKS, CGS, ac, dc, and rms do not have to be defined. Do not use
-abbreviations in the title or heads unless they are unavoidable.
-
-\subsection{Units}
-\begin{itemize}
-\item Use either SI (MKS) or CGS as primary units.
-(SI units are encouraged.) English units may be used as secondary units (in parentheses).
-An exception would be the use of English units as identifiers in trade, such as ``3.5-inch disk drive''.
-\item Avoid combining SI and CGS units, such as current in amperes and magnetic field in oersteds.
-This often leads to confusion because equations do not balance dimensionally.
-If you must use mixed units, clearly state the units for each quantity that you use in an equation.
-\item Do not mix complete spellings and abbreviations of units: ``Wb/m\textsuperscript{2}'' or ``webers per square meter'', not ``webers/m\textsuperscript{2}''.
-Spell out units when they appear in text: ``.
-.
-.
-a few henries'', not ``.
-.
-.
-a few H''.
-\item Use a zero before decimal points: ``0.25'', not ``.25''. Use ``cm\textsuperscript{3}'', not ``cc''.)
-\end{itemize}
-
-\subsection{Equations}
-Number equations consecutively. To make your
-equations more compact, you may use the solidus (~/~), the exp function, or
-appropriate exponents. Italicize Roman symbols for quantities and variables,
-but not Greek symbols. Use a long dash rather than a hyphen for a minus
-sign. Punctuate equations with commas or periods when they are part of a
-sentence, as in:
-\begin{equation}
-a+b=\gamma\label{eq}
-\end{equation}
-
-Be sure that the
-symbols in your equation have been defined before or immediately following
-the equation. Use ``\eqref{eq}'', not ``Eq.~\eqref{eq}'' or ``equation \eqref{eq}'', except at
-the beginning of a sentence: ``Equation \eqref{eq} is . . .''
-
-\subsection{\LaTeX-Specific Advice}
-
-Please use ``soft'' (e.g., \verb|\eqref{Eq}|) cross references instead
-of ``hard'' references (e.g., \verb|(1)|). That will make it possible
-to combine sections, add equations, or change the order of figures or
-citations without having to go through the file line by line.
-
-Please don't use the \verb|{eqnarray}| equation environment. Use
-\verb|{align}| or \verb|{IEEEeqnarray}| instead. The \verb|{eqnarray}|
-environment leaves unsightly spaces around relation symbols.
-
-Please note that the \verb|{subequations}| environment in {\LaTeX}
-will increment the main equation counter even when there are no
-equation numbers displayed. If you forget that, you might write an
-article in which the equation numbers skip from (17) to (20), causing
-the copy editors to wonder if you've discovered a new method of
-counting.
-
-{\BibTeX} does not work by magic. It doesn't get the bibliographic
-data from thin air but from .bib files. If you use {\BibTeX} to produce a
-bibliography you must send the .bib files.
-
-{\LaTeX} can't read your mind. If you assign the same label to a
-subsubsection and a table, you might find that Table I has been cross
-referenced as Table IV-B3.
-
-{\LaTeX} does not have precognitive abilities. If you put a
-\verb|\label| command before the command that updates the counter it's
-supposed to be using, the label will pick up the last counter to be
-cross referenced instead. In particular, a \verb|\label| command
-should not go before the caption of a figure or a table.
-
-Do not use \verb|\nonumber| inside the \verb|{array}| environment. It
-will not stop equation numbers inside \verb|{array}| (there won't be
-any anyway) and it might stop a wanted equation number in the
-surrounding equation.
-
-\subsection{Some Common Mistakes}\label{SCM}
-\begin{itemize}
-\item The word ``data'' is plural, not singular.
-\item The subscript for the permeability of vacuum $\mu_{0}$, and other common scientific constants, is zero with subscript formatting, not a lowercase letter ``o''.
-\item In American English, commas, semicolons, periods, question and exclamation marks are located within quotation marks only when a complete thought or name is cited, such as a title or full quotation.
-When quotation marks are used, instead of a bold or italic typeface, to highlight a word or phrase, punctuation should appear outside of the quotation marks.
-A parenthetical phrase or statement at the end of a sentence is punctuated outside of the closing parenthesis (like this).
-(A parenthetical sentence is punctuated within the parentheses.)
-\item A graph within a graph is an ``inset'', not an ``insert''. The word alternatively is preferred to the word ``alternately'' (unless you really mean something that alternates).
-\item Do not use the word ``essentially'' to mean ``approximately'' or ``effectively''.
-\item In your paper title, if the words ``that uses'' can accurately replace the word ``using'', capitalize the ``u''; if not, keep using lower-cased.
-\item Be aware of the different meanings of the homophones ``affect'' and ``effect'', ``complement'' and ``compliment'', ``discreet'' and ``discrete'', ``principal'' and ``principle''.
-\item Do not confuse ``imply'' and ``infer''.
-\item The prefix ``non'' is not a word; it should be joined to the word it modifies, usually without a hyphen.
-\item There is no period after the ``et'' in the Latin abbreviation ``et al.''.
-\item The abbreviation ``i.e.'' means ``that is'', and the abbreviation ``e.g.'' means ``for example''.
-\end{itemize}
-An excellent style manual for science writers is \cite{b7}.
-
-\subsection{Authors and Affiliations}
-\textbf{The class file is designed for, but not limited to, six authors.} A
-minimum of one author is required for all conference articles. Author names
-should be listed starting from left to right and then moving down to the
-next line. This is the author sequence that will be used in future citations
-and by indexing services. Names should not be listed in columns nor group by
-affiliation. Please keep your affiliations as succinct as possible (for
-example, do not differentiate among departments of the same organization).
-
-\subsection{Identify the Headings}
-Headings, or heads, are organizational devices that guide the reader through
-your paper. There are two types: component heads and text heads.
-
-Component heads identify the different components of your paper and are not
-topically subordinate to each other. Examples include Acknowledgments and
-References and, for these, the correct style to use is ``Heading 5''. Use
-``figure caption'' for your Figure captions, and ``table head'' for your
-table title. Run-in heads, such as ``Abstract'', will require you to apply a
-style (in this case, italic) in addition to the style provided by the drop
-down menu to differentiate the head from the text.
-
-Text heads organize the topics on a relational, hierarchical basis. For
-example, the paper title is the primary text head because all subsequent
-material relates and elaborates on this one topic. If there are two or more
-sub-topics, the next level head (uppercase Roman numerals) should be used
-and, conversely, if there are not at least two sub-topics, then no subheads
-should be introduced.
-
-\subsection{Figures and Tables}
-\paragraph{Positioning Figures and Tables} Place figures and tables at the top and
-bottom of columns. Avoid placing them in the middle of columns. Large
-figures and tables may span across both columns. Figure captions should be
-below the figures; table heads should appear above the tables. Insert
-figures and tables after they are cited in the text. Use the abbreviation
-``Fig.~\ref{fig}'', even at the beginning of a sentence.
-
-Figure Labels: Use 8 point Times New Roman for Figure labels. Use words
-rather than symbols or abbreviations when writing Figure axis labels to
-avoid confusing the reader. As an example, write the quantity
-``Magnetization'', or ``Magnetization, M'', not just ``M''. If including
-units in the label, present them within parentheses. Do not label axes only
-with units. In the example, write ``Magnetization (A/m)'' or ``Magnetization
-\{A[m(1)]\}'', not just ``A/m''. Do not label axes with a ratio of
-quantities and units. For example, write ``Temperature (K)'', not
-``Temperature/K''.
-
-\section*{Acknowledgment}
-
-The preferred spelling of the word ``acknowledgment'' in America is without
-an ``e'' after the ``g''. Avoid the stilted expression ``one of us (R. B.
-G.) thanks $\ldots$''. Instead, try ``R. B. G. thanks$\ldots$''. Put sponsor
-acknowledgments in the unnumbered footnote on the first page.
-
-\section*{References}
-
-Please number citations consecutively within brackets \cite{b1}. The
-sentence punctuation follows the bracket \cite{b2}. Refer simply to the reference
-number, as in \cite{b3}---do not use ``Ref. \cite{b3}'' or ``reference \cite{b3}'' except at
-the beginning of a sentence: ``Reference \cite{b3} was the first $\ldots$''
-
-Number footnotes separately in superscripts. Place the actual footnote at
-the bottom of the column in which it was cited. Do not put footnotes in the
-abstract or reference list. Use letters for table footnotes.
-
-Unless there are six authors or more give all authors' names; do not use
-``et al.''. Papers that have not been published, even if they have been
-submitted for publication, should be cited as ``unpublished'' \cite{b4}. Papers
-that have been accepted for publication should be cited as ``in press'' \cite{b5}.
-Capitalize only the first word in a paper title, except for proper nouns and
-element symbols.
-
-For papers published in translation journals, please give the English
-citation first, followed by the original foreign-language citation \cite{b6}.
-
-\begin{thebibliography}{00}
-\bibitem{b1} G.
+% \begin{thebibliography}{00}
+% \bibitem{b1} G.
 Eason, B.
@@
 529--551, April 1955.
-\bibitem{b2} J. Clerk Maxwell, A Treatise on Electricity and Magnetism, 3rd ed., vol. 2. Oxford: Clarendon, 1892, pp.68--73.
-\bibitem{b3} I. S. Jacobs and C. P. Bean, ``Fine particles, thin films and exchange anisotropy,'' in Magnetism, vol. III, G. T. Rado and H. Suhl, Eds. New York: Academic, 1963, pp. 271--350.
-\bibitem{b4} K. Elissa, ``Title of paper if known,'' unpublished.
-\bibitem{b5} R. Nicole, ``Title of paper with only first word capitalized,'' J. Name Stand. Abbrev., in press.
-\bibitem{b6} Y.
+% \bibitem{b2} J. Clerk Maxwell, A Treatise on Electricity and Magnetism, 3rd ed., vol. 2. Oxford: Clarendon, 1892, pp.68--73.
+% \bibitem{b3} I. S. Jacobs and C. P. Bean, ``Fine particles, thin films and exchange anisotropy,'' in Magnetism, vol. III, G. T. Rado and H. Suhl, Eds. New York: Academic, 1963, pp. 271--350.
+% \bibitem{b4} K. Elissa, ``Title of paper if known,'' unpublished.
+% \bibitem{b5} R. Nicole, ``Title of paper with only first word capitalized,'' J. Name Stand. Abbrev., in press.
+% \bibitem{b6} Y.
 Yorozu, M.
@@
 301, 1982].
-\bibitem{b7} M. Young, The Technical Writer's Handbook. Mill Valley, CA: University Science, 1989.
-\end{thebibliography}
-\vspace{12pt}
-\color{red}
-IEEE conference templates contain guidance text for composing and formatting conference papers.
-Please ensure that all template text is removed from your conference paper prior to submission to the conference.
-Failure to remove the template text from your paper may result in your paper not being published.
+% \bibitem{b7} M. Young, The Technical Writer's Handbook. Mill Valley, CA: University Science, 1989.
+% \end{thebibliography}
 

### 2019-06-14 paper.tex
Add paper introduction

@@
     One solution is \textit{memory swapping}, a way to free some memory by temporarily moving data to another memory pool, in this case moving data from a GPU memory to a CPU memory.
-However, since moving data takes time---the larger the data the more the time---using memory swapping in a training can significantly increase the training duration.
+However, since moving data takes time---the larger the data the more the time---performing memory swapping in a training can significantly increase the training duration.
 Therefore, an optimal memory swapping has to be selective on how much and which data to swap.
 
-    TensorFlow, a machine learning framework, features memory swapping that, based on our analysis over its implementation, can be optimized to reduce the increase to training duration it causes.
-The optimization is done is by prioritizing oldest tensors (data representation in TensorFlow) which, because of a certain backpropagation property, allows the asynchronicity of program execution to increase, ultimately reducing training duration.
+    TensorFlow, a machine learning framework, features memory swapping that, based on our analysis over its implementation, can be optimized to reduce the increase on training duration it causes.
+The optimization is done is by prioritizing oldest tensors (\textit{tensor} is the basic data unit in TensorFlow) which, because of a certain backpropagation property, allows the asynchronicity of program execution to increase, ultimately reducing training duration.
 
@@
 
-% \section{Introduction}
+\section{Introduction}
+
+Training deep learning models requires a certain amount of memory for storing weights, biases, outputs, and the dataset.
+The lack of memory in a training may cause \textit{out of memory} (OOM) error which aborts the training.
+Adding to this problem is the widespread use of GPUs for training, where in general a GPU has less memory than a CPU \cite{b1}.
+
+One solution to this problem is \textit{memory swapping}, a way to free some memory in the primary memory pool by temporarily moving data to another memory pool.
+In the case of training with a GPU, this means moving data from a GPU memory to a CPU memory.
+However, since moving data takes time---the larger the data the more the time---performing memory swapping in a training can significantly increase the training duration.
+Therefore, an optimal memory swapping has to be selective on how much and which data to swap \cite{b2}.
+
+TensorFlow, an open source machine learning framework, features memory swapping.
+Based on our analysis, which is explained in a later section, memory swapping in TensorFlow can be optimized to reduce the increase on training duration it causes.
+In short, the optimization is done is by prioritizing oldest tensors (\textit{tensor} is a multidimensional vector, the basic data unit in TensorFlow) which, because of a certain backpropagation property, allows the asynchronicity of program execution to increase, ultimately reducing training duration \cite{b2}.
+
+In this paper, we further describe the memory swapping optimization and how it can be implemented to TensorFlow's source code.
+Based on our experiments, on certain cases the optimized version can train in up to around 3\% less time than the original version.
 
@@
 
-% \begin{thebibliography}{00}
-% \bibitem{b1} G.
-Eason, B.
-Noble, and I.
-N.
-Sneddon, ``On certain integrals of Lipschitz-Hankel type involving products of Bessel functions,'' Phil.
-Trans.
-Roy.
-Soc.
-London, vol.
-A247, pp.
-529--551, April 1955.
-% \bibitem{b2} J. Clerk Maxwell, A Treatise on Electricity and Magnetism, 3rd ed., vol. 2. Oxford: Clarendon, 1892, pp.68--73.
-% \bibitem{b3} I. S. Jacobs and C. P. Bean, ``Fine particles, thin films and exchange anisotropy,'' in Magnetism, vol. III, G. T. Rado and H. Suhl, Eds. New York: Academic, 1963, pp. 271--350.
-% \bibitem{b4} K. Elissa, ``Title of paper if known,'' unpublished.
-% \bibitem{b5} R. Nicole, ``Title of paper with only first word capitalized,'' J. Name Stand. Abbrev., in press.
-% \bibitem{b6} Y.
-Yorozu, M.
-Hirano, K.
-Oka, and Y.
-Tagawa, ``Electron spectroscopy studies on magneto-optical media and plastic substrate interface,'' IEEE Transl.
-J.
-Magn.
-Japan, vol.
-2, pp.
-740--741, August 1987 [Digests 9th Annual Conf.
-Magnetics Japan, p.
-301, 1982].
-% \bibitem{b7} M. Young, The Technical Writer's Handbook. Mill Valley, CA: University Science, 1989.
-% \end{thebibliography}
+\begin{thebibliography}{00}
+\bibitem{b1} Dean, Jeffrey, et al. "Large scale distributed deep networks." Advances in neural information processing systems. 2012.
+\bibitem{b2} Meng, Chen, et al. "Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow." Proc. of ML Systems Workshop in NIPS. 2017.
+\end{thebibliography}
 

### 2019-06-14 paper.tex
Add paper related works

@@
 
-% \section{Related Works}
+\section{Related Works}
+
+"Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow" by Meng et al.
+(2017) explores some memory problems in training deep learning models and proposes some solutions specifics to TensorFlow.
+Firstly, it addresses the OOM error in a training.
+Then, the paper proposes memory swapping as a solution to the OOM problem, and presents its own implementation of memory swapping in TensorFlow.
+Lastly, it gives some ideas on optimizing memory swapping in the context of training deep learning models, specifically on trainings with backpropagation.
+The paper explores some other topics mostly unrelated to this paper.
+
+Meng et al's paper is the main reference of this paper, as many topics explored in both papers are similar.
+However, both papers differ in various ways.
+As we previously mentioned, Meng et al implemented \textit{their own} version of memory swapping in TensorFlow and the paper explained some of the optimizations.
+In contrast, we optimize the memory swapping \textit{already present} in TensorFlow, using one of the optimization methods in Meng et al's implementation.
+
+Based on our observations, Meng et al's implementation of memory swapping in TensorFlow is significantly different than TensorFlow's own memory swapping.
+Thus, we only use the core idea of an optimization method in Meng et al's implementation, and adapt it to TensorFlow's own memory swapping.
 

### 2019-06-14 paper.tex
Change paper section titles
Add optimization idea to related works

--- 2019-06-14 paper.tex
@@
 
-\title{Optimizing TensorFlow's Memory Swapping by Prioritizing Oldest Tensors}
+\title{Optimizing TensorFlow's Memory Swapping by Prioritizing Earlier Tensors}
 
@@
     TensorFlow, a machine learning framework, features memory swapping that, based on our analysis over its implementation, can be optimized to reduce the increase on training duration it causes.
-The optimization is done is by prioritizing oldest tensors (\textit{tensor} is the basic data unit in TensorFlow) which, because of a certain backpropagation property, allows the asynchronicity of program execution to increase, ultimately reducing training duration.
+The optimization is done is by prioritizing earlier tensors (\textit{tensor} is the basic data unit in TensorFlow) which, because of a certain backpropagation property, allows the asynchronicity of program execution to increase, ultimately reducing training duration.
 
@@
 The lack of memory in a training may cause \textit{out of memory} (OOM) error which aborts the training.
-Adding to this problem is the widespread use of GPUs for training, where in general a GPU has less memory than a CPU \cite{b1}.
+Adding to this problem is the widespread use of GPUs for training, where in general a GPU has less memory than a CPU \cite{dean}.
 
@@
 However, since moving data takes time---the larger the data the more the time---performing memory swapping in a training can significantly increase the training duration.
-Therefore, an optimal memory swapping has to be selective on how much and which data to swap \cite{b2}.
+Therefore, an optimal memory swapping has to be selective on how much and which data to swap \cite{meng}.
 
@@
 Based on our analysis, which is explained in a later section, memory swapping in TensorFlow can be optimized to reduce the increase on training duration it causes.
-In short, the optimization is done is by prioritizing oldest tensors (\textit{tensor} is a multidimensional vector, the basic data unit in TensorFlow) which, because of a certain backpropagation property, allows the asynchronicity of program execution to increase, ultimately reducing training duration \cite{b2}.
+In short, the optimization is done is by prioritizing earlier tensors (\textit{tensor} is a multi-dimensional arrays, the basic data unit in TensorFlow \cite{abadi}) which, because of a certain backpropagation property, allows the asynchronicity of program execution to increase, ultimately reducing training duration.
 
@@
 
-% \section{Related Works}
+\section{Related Works}
 
-% \section{Memory Swapping in TensorFlow}
+"Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow" by Meng, Chen, et al.
+(2017) explores some memory problems in training deep learning models and proposes some solutions specifics to TensorFlow.
+Firstly, it addresses the OOM error in a training.
+Then, the paper proposes memory swapping as a solution to the OOM problem, and presents its own implementation of memory swapping in TensorFlow.
+Lastly, it gives some ideas on optimizing memory swapping in the context of training deep learning models, specifically on trainings with backpropagation.
+The paper explores some other topics mostly unrelated to this paper.
 
-% \section{Optimization Design and Implementation}
+Meng, Chen, et al's paper is the main reference of this paper, as many topics explored in both papers are similar.
+However, both papers differ in various ways.
+As we previously mentioned, Meng, Chen, et al implemented \textit{their own} version of memory swapping in TensorFlow and the paper explained some of the optimizations.
+In contrast, we optimize the memory swapping \textit{already present} in TensorFlow, using one of the optimization methods in Meng, Chen, et al's implementation.
+
+Based on our observations, Meng, Chen, et al's implementation of memory swapping in TensorFlow is significantly different than TensorFlow's own memory swapping.
+Thus, we only use the core idea of an optimization method in Meng, Chen, et al's implementation, and adapt it to TensorFlow's own memory swapping.
+
+Before describing the optimization idea, we will briefly explain the deep learning training.
+In a training with backpropagation, there are two phases: feed forward and backpropagation.
+In the feed forward phase, the process goes from the input layer to the output layer, calculating outputs of each (hidden) layer's neurons.
+Afterwards, in the backpropagation phase, the process goes in reverse from the output layer to the input layer, calculating gradients of each (hidden) layer's neurons, used to adjust model parameters so that the overall error is minimized \cite{nielsen}.
+
+In calculating the gradient of a neuron, the neuron's output calculated in the feed forward phase is needed once more.
+Consequently, outputs have to be stored to allow recalling them in the backpropagation phase, which means they occupy the memory space.
+Furthermore, since the feed forwad goes from start-to-end and the backpropagation goes from end-to-start, this means that the earlier the outputs are calculated, the longer they are stored until being resued in the backpropagation phase.
+Vice versa, the later the outputs are calculated, the sooner they are going to be reused in the backpropagation phase.
+
+Based on those observations, the optimization idea is as follows.
+Earlier outputs (called "tensors" afterwards, since these outputs are represented as tensors in TensorFlow) occupy the memory space the longer until reused.
+Therefore, earlier tensors the best candidates to be memory swapped, because they let more time for the memory swapper to move them from the GPU to the CPU, and back.
+Since tensors are moved asynchronously, this can increase the overlapping between computations and swappings, thus reducing the overall training duration \cite{meng}.
+
+% \section{TensorFlow's Memory Swapping}
+
+% \section{Design and Implementation}
 
@@
 \begin{thebibliography}{00}
-\bibitem{b1} Dean, Jeffrey, et al. "Large scale distributed deep networks." Advances in neural information processing systems. 2012.
-\bibitem{b2} Meng, Chen, et al. "Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow." Proc. of ML Systems Workshop in NIPS. 2017.
+    \bibitem{dean} Dean, Jeffrey, et al. "Large scale distributed deep networks." Advances in neural information processing systems. 2012.
+    \bibitem{meng} Meng, Chen, et al. "Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow." Proc. of ML Systems Workshop in NIPS. 2017.
+    \bibitem{abadi} Abadi, Martín, et al. "Tensorflow: A system for large-scale machine learning." 12th {USENIX} Symposium on Operating Systems Design and Implementation ({OSDI} 16). 2016.
+    \bibitem{nielsen} Nielsen, Michael A. Neural networks and deep learning. Vol. 25. San Francisco, CA, USA:: Determination press, 2015.
 \end{thebibliography}

### 2019-06-15 paper.tex
Explain TensorFlow's memory swapping

@@
     T\kern-.1667em\lower.7ex\hbox{E}\kern-.125emX}}
+
+% ---- %
+\usepackage[hidelinks]{hyperref}
+
+\usepackage{letltxmacro}
+\LetLtxMacro\oldttfamily\ttfamily
+\DeclareRobustCommand{\ttfamily}{\oldttfamily\csname ttsize\endcsname}
+\def\ttsize{\small}
+
+\usepackage{listings}
+\lstset{
+  basicstyle=\ttfamily,
+  captionpos=b,
+  frame=single,
+}
+% ---- %
 
@@
 
-\section{Related Works}
+\section{Related Works} \label{sec:relatedworks}
 
@@
 
-% \section{TensorFlow's Memory Swapping}
+\section{TensorFlow's Memory Swapping}
+
+In this section we discuss TensorFlow's memory swapping.
+For the end-users, TensorFlow provides the class \texttt{tf.nn.dynamic\_rnn} which accepts the parameter \texttt{swap\_memory=True} to allow memory swapping.
+Since only one class allows memory swapping and it's based on recurrent neural network (RNN), from now on we only concern ourselves with RNN models.
+
+Now, we go deeper into the internals of TensorFlow's memory swapping.
+In TensorFlow, memory swapping is centered around classes such as \texttt{Stack}, \texttt{StackPushOp}, and \texttt{StackPopOp} located at \texttt{tensorflow/core/kernels/stack.cc} in the source code.
+However, before getting into them, we need to explain about tensors and ops.
+
+\subsection{Tensor and Op}
+
+A TensorFlow program can be seen as a dataflow graph, where operations (op) are the nodes, and tensors flow along the edges, processed as they pass through an op.
+
+Class \texttt{Tensor} in the source code represents a tensor.
+It is to be noted that this class is only a handle to the real tensor data in the memory, whether the GPU's or the CPU's.
+From this point on, a tensor written as \texttt{tensor} means an instance of class \texttt{Tensor}.
+
+Meanwhile, different ops are represented by different classes. Some of which are related to memory swapping, our next subjects of discussion.
+
+\subsection{Stack}
+
+As we previously mentioned, outputs from the feed forward phase have to be stored to allow reusing them in the backpropagation phase.
+In TensorFlow, for some ops, each has a local stack represented by class \texttt{Stack}, so that output tensors can be reused in the right order.
+Based on our observations, the number of stack elements is directly proportional to the timestep/unrolling (an RNN term not explained in this paper, readers may refer to \cite{hinton}), thus we conclude that each stack element (output tensor) comes from a certain timestep, with the uppermost element coming from the last timestep, and the lowest element coming from the first timestep.
+
+\autoref{fig:TensorStack} illustrates \texttt{Stack}, \texttt{Tensor}, and how they relate to TensorFlow's memory swapping.
+As seen on the figure, the stack contains tensors from the least recent timestep to the most recent timestep, with the uppermost tensor coming from the most recent timestep.
+Each stack element is an instance of \texttt{Tensor}, each points to the real tensor data in the memory.
+On the left side, all elements point to the GPU memory.
+The right side illustrates what happens after swapping the uppermost element, as the tensor data are moved from the GPU to the CPU, it now points to the CPU memory.
+
+\begin{figure}[htp]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{figures/tensor-stack.png}
+    \caption{\texttt{Stack} and \texttt{Tensor}; \textbf{left}: pre-swapping; \textbf{right}: after swapping the latest tensor.}
+    \label{fig:TensorStack}
+\end{figure}
+
+Next, we will discuss about \texttt{StackPushOp} and \texttt{StackPopOp}.
+
+\subsection{Swapping Out}
+
+\texttt{StackPushOp} is the class responsible for pushing \texttt{tensor} to \texttt{stack}, and possibly swapping out if conditions allow.
+\autoref{lst:StackPushOp} shows the pseudocode of a part of \texttt{StackPushOp}'s code (located at \texttt{tensorflow/core/kernels/stack.cc}) where it performs swapping out.
+
+\begin{lstlisting}[label=lst:StackPushOp, caption=Swapping out pseudocode]
+if (gpu_memory >= 70% full) {
+    swap_out(current_tensor, (cpu_tensor) => {
+        stack.push(cpu_tensor)
+    })
+} else {
+    stack.push(current_tensor)
+}
+\end{lstlisting}
+
+From the code, we can see the heuristics for swapping out.
+If the GPU memory is still less than 70\% full, \texttt{current\_tensor} isn't swapped, it's immediately pushed to the \texttt{stack}.
+On the contrary, if the GPU memory is 70\% full or more, \texttt{current\_tensor} (located in GPU) is swapped to the CPU first, then a new \texttt{cpu\_tensor} pointing to the same data moved to the CPU memory is pushed to \texttt{stack}.
+This fits the illustration in \autoref{fig:TensorStack}.
+
+\subsection{Swapping In}
+
+\texttt{StackPopOp} is the class responsible for popping the top \texttt{tensor} from \texttt{stack}, and swapping it back if it was previously swapped out.
+\autoref{lst:StackPopOp} shows the pseudocode of a part of \texttt{StackPopOp}'s code (located at \texttt{tensorflow/core/kernels/stack.cc}) where it performs swapping in.
+
+\begin{lstlisting}[label=lst:StackPopOp, caption=Swapping in pseudocode]
+tensor = stack.pop()
+if (tensor.swapped) {
+    swap_in(tensor, (gpu_tensor) => {
+        current_tensor = gpu_tensor
+    })
+} else {
+    current_tensor = tensor
+}
+\end{lstlisting}
+
+From the code, we can see when does TensorFlow swap tensors in.
+When the training process needs to reuse output tensors (in the backpropagation phase, as we previously explained), it pops top \texttt{tensor} from the \texttt{stack}.
+TensorFlow then checks if it points to the GPU or the CPU memory.
+If it points to the GPU memory, then the process can immediately proceeds to process \texttt{current\_tensor} as its data is already located in the GPU memory.
+Conversely, if it points to the CPU memory, the tensor first needs to be swapped in from the CPU memory to the CPU memory.
+Like the swapping out, this swapping in runs asynchronously.
+
+\subsection{Summary and Analysis}
+
+In this subsection we summarize the mechanism of TensorFlow's memory swapping and briefly show our analysis over it.
+
+TensorFlow begins to swap tensors out once it detects that the GPU memory is almost full, specifically 70\% full.
+It is to be noted that the tensor it swaps out is the current tensor, which means swapped tensors tend to be the latests.
+Whether swapped or not, \texttt{current\_tensor} is pushed to the top of the \texttt{stack}.
+
+In the backpropagation phase, output tensors (calculated in the feed forward phase) need to be reused.
+With \texttt{stack}, TensorFlow popped the top element, which is the \texttt{tensor} to be processed.
+Before processing the \texttt{tensor}, TensorFlow checks if it was previously swapped out, in which case it's swapped back in.
+If it wasn't swapped out, then it's in the GPU already, ready to be processed.
+
+There are two main takeaways.
+The first is that swapped tensors are the latest tensors.
+The second is that even if tensors are swapped asynchronously, they are only swapped in when needed.
+For reasons we explained in \autoref{sec:relatedworks}, earlier tensors are hypothetically the better candidates for memory swapping, the main reason is that they let the memory swapper to asynchronously swap them in, along with other computations.
+This can potentially increase the asynchronicity of the program, reducing the overall training duration.
 
@@
     \bibitem{nielsen} Nielsen, Michael A. Neural networks and deep learning. Vol. 25. San Francisco, CA, USA:: Determination press, 2015.
+    \bibitem{hinton} Rumelhart, David E., Geoffrey E. Hinton, and Ronald J. Williams. "Learning representations by back-propagating errors." Cognitive modeling 5.3 (1988): 1.
 \end{thebibliography}

### 2019-06-15 paper.tex
Add design and implementation to paper

@@
 
-\section{TensorFlow's Memory Swapping}
+\section{TensorFlow's Memory Swapping} \label{sec:memoryswapping}
 
@@
 
-From the code, we can see the heuristics for swapping out.
+From the code, we can see the heuristic for swapping out.
 If the GPU memory is still less than 70\% full, \texttt{current\_tensor} isn't swapped, it's immediately pushed to the \texttt{stack}.
@@
 This fits the illustration in \autoref{fig:TensorStack}.
+
+Note the \texttt{(...) => \{ ...
+\}} syntax which represents an asynchronous callback.
+Since in TensorFlow tensors are swapped asynchronously, this means \texttt{swap\_out} also runs asynchronously, with the asynchronous callback being called after it's done.
 
@@
 The second is that even if tensors are swapped asynchronously, they are only swapped in when needed.
-For reasons we explained in \autoref{sec:relatedworks}, earlier tensors are hypothetically the better candidates for memory swapping, the main reason is that they let the memory swapper to asynchronously swap them in, along with other computations.
+For reasons we explained in Section~\ref{sec:relatedworks}, earlier tensors are hypothetically the better candidates for memory swapping, the main reason is that they let the memory swapper to asynchronously swap them in, along with other computations.
 This can potentially increase the asynchronicity of the program, reducing the overall training duration.
 
-% \section{Design and Implementation}
+\section{Design and Implementation}
+
+After discussing the optimization method in Section~\ref{sec:relatedworks} and how TensorFlow's memory swapping works in Section~\ref{sec:memoryswapping}, in this section we will describe how can the optimization method be implemented in TensorFlow's memory swapping.
+
+The main thing in \texttt{StackPushOp} (\autoref{lst:StackPushOp}) that needs to change is how it swaps out the current tensor, instead of the earliest tensor.
+To accomodate this, we modify the code to the one roughly depicted by \autoref{lst:StackPushOpOptimized}.
+
+\begin{lstlisting}[label=lst:StackPushOpOptimized, caption=Swapping out pseudocode (optimized)]
+stack.push(current_tensor)
+
+if (gpu_memory >= 70% full) {
+    id = stack.get_earliest_tensor_id()
+    swap_out(stack[id].tensor,
+             (cpu_tensor) => {
+        stack[id].tensor = cpu_tensor
+        stack[id].swapped = true
+    })
+}
+\end{lstlisting}
+
+As seen at the beginning of the code, \texttt{current\_tensor} is pushed immediately to \texttt{stack}, since it won't be swapped.
+Instead, the earliest unswapped tensor is swapped out, identified with \texttt{id} obtained through \texttt{get\_earliest\_tensor\_id()} method (whose implementation won't be explained).
+With \texttt{id} obtained, we can access the earliest unswapped tensor at \texttt{stack[id]}.
+Accessing the non-top element may seem violating the rule of a stack, but this is possible because \texttt{stack} in TensorFlow is implemented with C++ vector.
+After the swapping out the earliest tensor is done, in the asynchronous callback we mark it as swapped and replace the \texttt{tensor} to the one pointing to the CPU memory.
+Also, note that the heuristic is unchanged from the original version.
+
+\autoref{fig:TensorStackOptimized} illustrates \texttt{Stack} and \texttt{Tensor} with the above optimization, in contrast to the original version in \autoref{fig:TensorStack}.
+The difference is that on the right side, after swapping out, instead of the top \texttt{tensor} pointing to the CPU memory, it is not the lowest \texttt{tensor} pointing to the CPU memory, since it (earliest tensor) is the one being swapped out.
+
+\begin{figure}[htp]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{figures/tensor-stack-optimized.png}
+    \caption{\texttt{Stack} and \texttt{Tensor}; \textbf{left}: pre-swapping; \textbf{right}: after swapping the earliest tensor.}
+    \label{fig:TensorStackOptimized}
+\end{figure}
+
+Next is the optimization for swapping in.
+The main change is that since now it's the earlier tensors being swapped out, we can swap in tensors more asynchronously, instead of only swapping them at the moment they're needed, as in the original version.
+This swapping in optimization is depicted in \autoref{lst:StackPopOpOptimized}.
+
+\begin{lstlisting}[label=lst:StackPopOpOptimized, caption=Swapping in pseudocode (optimized)]
+tensor = stack.pop()
+if (tensor.swapped) {
+    swap_in(tensor, (gpu_tensor) => {
+        current_tensor = gpu_tensor
+    })
+} else {
+    current_tensor = tensor
+}
+
+if (not gpu_memory_almost_full) {
+    id = stack.get_newest_swapped_tensor_id()
+    swap_in(stack[id].tensor, (gpu_tensor) => {
+        stack[id].tensor = gpu_tensor
+        stack[id].swapped = false
+    })
+}
+\end{lstlisting}
+
+As can be seen, the first half of the code is exactly the same as the code in \autoref{lst:StackPopOp}.
+The difference is, aside of that, we also asynchronously swap in "future tensors", swapped tensors that will be needed at a later time.
+As we previously mentioned in Section~\ref{sec:relatedworks} and Section~\ref{sec:memoryswapping}, this is to increase the asynchronicity of the program, ultimately reducing the overall training duration.
+That, is core of the optimization.
+
+The implementation of this optimization is done by modifying the TensorFlow kernel in \texttt{tensorflow/core/kernels/stack.cc}, roughly depicted by the pseudocodes listed above.
+Since the optimization is implemented at kernel-level, this optimization is transparent to end-users.
 

### 2019-06-15 paper.tex
Continue paper up to conclusion

@@
 }
+
+\renewcommand{\arraystretch}{1.25}
 % ---- %
@@
 In TensorFlow, for some ops, each has a local stack represented by class \texttt{Stack}, so that output tensors can be reused in the right order.
-Based on our observations, the number of stack elements is directly proportional to the timestep/unrolling (an RNN term not explained in this paper, readers may refer to \cite{hinton}), thus we conclude that each stack element (output tensor) comes from a certain timestep, with the uppermost element coming from the last timestep, and the lowest element coming from the first timestep.
+Based on our observations, the number of stack elements is directly proportional to the timestep/unrolling (an RNN term not explained in this paper, readers may refer to \cite{lecun} \cite{hinton}), thus we conclude that each stack element (output tensor) comes from a certain timestep, with the uppermost element coming from the last timestep, and the lowest element coming from the first timestep.
 
@@
 
-\section{Design and Implementation}
+\section{Design and Implementation} \label{sec:designimplementation}
 
@@
 
-% \section{Experiments}
+\section{Experiments}
 
-% \section{Conclusion}
+In this section we share the experiments on the optimization implementation.
+We run the experiments on a single machine with Intel Xeon CPU @ 2.20 GHz, 12 GB RAM, and NVIDIA Tesla P4 (with 8 GB memory).
+
+\subsection{Method}
+
+In the experiments, we compare the training duration (in seconds) between the original version and the optimized version of TensorFlow.
+In each experiment case, we run both versions on the same parameter and dataset, 10 times.
+From the 10 runs, we derive the means of both versions, and test whether they are statistically different with t-test.
+
+We use the \textit{char-rnn} model as described in \cite{karpathy}, implemented in TensorFlow using \texttt{tf.nn.dynamic\_rnn} (mentioned in Section~\ref{sec:memoryswapping}) with \texttt{swap\_memory=True} to allow memory swapping.
+In short, char-rnn is an RNN model that takes a sequence of characters, then generates the next sequence of characters.
+
+The experiment cases can be divided into two parts, the ones using the small dataset and the ones using the large dataset.
+The small dataset is a text containing 291,268 characters (285 KB) while the large dataset is a text containing 4,573,338 characters (4.4 MB).
+We deem the contents of the text unimportant for the paper's context, but between both datasets, the contents are different.
+
+The variable (hyper)parameters are timestep, batch size, and epoch.
+Timestep is an experiment variable because we want to observe how it affects the optimization, since timestep is related to \texttt{stack} size.
+Meanwhile, the batch size's role as an experiment variable is to keep the memory usage relatively constant in all cases, as we want to keep the memory usage above the GPU memory capacity (to force memory swapping).
+Epoch is also an experiment variable because the number of epoch highly affects training duration (the larger the epoch the longer the training).
+
+\subsection{Result}
+
+\autoref{tbl:Cases} shows the ID of each experiment case, along with the parameters and the datasets used.
+IDs of experiments using the small dataset are prefixed with "A", while IDs of experiments using the large dataset are prefixed with "B".
+For both sides, the experiment cases are the combinations of low, medium, and high value of timestep and epoch.
+
+\begin{table}[htp]
+\centering
+\caption{Parameters and datasets of each case}
+\label{tbl:Cases}
+\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
+\hline
+\textbf{ID} & \textbf{Timestep} & \textbf{Batch size} & \textbf{Epoch} & \textbf{Dataset size} \\ \hline
+A1          & 25                & 4125                & 10             & 285 KB                \\ \hline
+A2          & 25                & 4125                & 20             & 285 KB                \\ \hline
+A3          & 25                & 4125                & 40             & 285 KB                \\ \hline
+A4          & 50                & 3000                & 10             & 285 KB                \\ \hline
+A5          & 50                & 3000                & 20             & 285 KB                \\ \hline
+A6          & 50                & 3000                & 40             & 285 KB                \\ \hline
+A7          & 75                & 2500                & 10             & 285 KB                \\ \hline
+A8          & 75                & 2500                & 20             & 285 KB                \\ \hline
+A9          & 75                & 2500                & 40             & 285 KB                \\ \hline
+B1          & 25                & 4125                & 10             & 4.4 MB                \\ \hline
+B2          & 25                & 4125                & 20             & 4.4 MB                \\ \hline
+B3          & 25                & 4125                & 40             & 4.4 MB                \\ \hline
+B4          & 50                & 3000                & 10             & 4.4 MB                \\ \hline
+B5          & 50                & 3000                & 20             & 4.4 MB                \\ \hline
+B6          & 50                & 3000                & 40             & 4.4 MB                \\ \hline
+B7          & 75                & 2500                & 10             & 4.4 MB                \\ \hline
+B8          & 75                & 2500                & 20             & 4.4 MB                \\ \hline
+B9          & 75                & 2500                & 40             & 4.4 MB                \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+The experiment results are shown in \autoref{tbl:Overview}, where each case is respective to the one having the same ID in \autoref{tbl:Cases}.
+
+\begin{table}[htp]
+\centering
+\caption{Experiment results}
+\label{tbl:Overview}
+\begin{tabular}{|l|l|l|l|}
+\hline
+\textbf{ID} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original Mean (s)}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized Mean (s)}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Improvement}}  \\ \hline
+A1          & 33.52523                                        & 33.56403                                         & -0.11\%                                    \\ \hline
+A2          & 65.15423                                        & 64.7291                                          & 0.65\%                                     \\ \hline
+A3          & 127.62171                                       & 127.15463                                        & 0.36\%                                     \\ \hline
+A4          & 40.13374                                        & 39.08925                                         & 2.6\%                                      \\ \hline
+A5          & 74.46792                                        & 72.24764                                         & 2.98\%                                     \\ \hline
+A6          & 142.81972                                       & 139.09633                                        & 2.6\%                                      \\ \hline
+A7          & 50.28715                                        & 48.71249                                         & 3.13\%                                     \\ \hline
+A8          & 94.84399                                        & 92.35375                                         & 2.63\%                                     \\ \hline
+A9          & 184.27691                                       & 179.04678                                        & 2.84\%                                     \\ \hline
+B1          & 421.27128                                       & 420.70736                                        & 0.13\%                                     \\ \hline
+B2          & 842.36554                                       & 839.1987                                         & 0.37\%                                     \\ \hline
+B3          & 1685.27977                                      & 1673.40191                                       & 0.7\%                                      \\ \hline
+B4          & 487.36775                                       & 472.67                                           & 3.02\%                                     \\ \hline
+B5          & 969.60724                                       & 941.28422                                        & 2.92\%                                     \\ \hline
+B6          & 1931.72836                                      & 1876.21198                                       & 2.87\%                                     \\ \hline
+B7          & 497.82833                                       & 485.17491                                        & 2.54\%                                     \\ \hline
+B8          & 991.18114                                       & 964.28065                                        & 2.71\%                                     \\ \hline
+B9          & 1977.07522                                      & 1924.45449                                       & 2.66\%                                     \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+In all cases, means of both versions are statistically different according to t-test, except for cases A1, A2, A3, and B1.
+The similarity of those four cases is that they use low timestep.
+The other two cases with low timestep (B2 and B3) also yield low improvements.
+Meanwhile, all cases with medium and high timesteps yield significant improvements.
+These reasons lead us to conclude that the timestep need to exceed a certain threshold to yield significant improvements.
+
+The explanation for this is that since higher timestep leads to larger \texttt{stack} size, this let more swapped tensors to be asynchronously swapped in along with the computation.
+We explained this more deeply in Section~\ref{sec:designimplementation}.
+
+Next we observe cases with different epochs, to see whether there is any relation between epoch and improvement.
+Looking at the cases, we get varied results, in some cases the improvement increases as the epoch increases (such as A8 to A9), and in some cases the reverse happens (such as A8 to B6).
+Therefore, no conclusion can be made about the relation between epoch and improvement.
+
+Lastly, by observing cases with different datasets (cases prefixed with "A" and "B"), no pattern emerges which show that dataset affects the improvement.
+This means that the optimization should work on various datasets.
+
+Overall, from the experiment results we can conclude timestep affects the improvement the most, while epoch and dataset don't bring the same effect.
+At lower timestep, the optimized version doesn't bring any significant improvements, while at timesteps above certain threshold, the optimized version consistently reduces training durations by 2.5\% to 3.2\%.
+
+\section{Conclusion}
+
+In this paper, we have discussed about TensorFlow's memory swapping and how it can be optimized by prioritizing earlier tensors, which allows more asynchronous swapping, ultimately reducing training duration.
+Based on our experiments, the optimized version reduces training durations by 2.5\% to 3.2\% on cases with high enough timestep.
 
@@
     \bibitem{nielsen} Nielsen, Michael A. Neural networks and deep learning. Vol. 25. San Francisco, CA, USA:: Determination press, 2015.
+    \bibitem{lecun} LeCun, Yann, Yoshua Bengio, and Geoffrey Hinton. "Deep learning." nature 521.7553 (2015): 436.
     \bibitem{hinton} Rumelhart, David E., Geoffrey E. Hinton, and Ronald J. Williams. "Learning representations by back-propagating errors." Cognitive modeling 5.3 (1988): 1.
+    \bibitem{karpathy} Karpathy, Andrej. "The unreasonable effectiveness of recurrent neural networks." Andrej Karpathy blog 21 (2015).
 \end{thebibliography}

### 2019-06-17 paper.tex
Revise paper

@@
 
-    Based on our experiments, the optimization reduces up to around 3\% of training duration on certain cases.
+    Based on our experiments on Char-RNN models with various hyperparameters and datasets (of size 285 KB and 4.4 MB), the optimization reduces up to around 3\% of training duration on certain cases.
 \end{abstract}
@@
 
-\section{Related Works} \label{sec:relatedworks}
+\section{Related Works}
 
-"Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow" by Meng, Chen, et al.
-(2017) explores some memory problems in training deep learning models and proposes some solutions specifics to TensorFlow.
+\cite{meng} explores some memory problems in training deep learning models and proposes some solutions specifics to TensorFlow.
 Firstly, it addresses the OOM error in a training.
@@
 Lastly, it gives some ideas on optimizing memory swapping in the context of training deep learning models, specifically on trainings with backpropagation.
-The paper explores some other topics mostly unrelated to this paper.
 
-Meng, Chen, et al's paper is the main reference of this paper, as many topics explored in both papers are similar.
-However, both papers differ in various ways.
-As we previously mentioned, Meng, Chen, et al implemented \textit{their own} version of memory swapping in TensorFlow and the paper explained some of the optimizations.
-In contrast, we optimize the memory swapping \textit{already present} in TensorFlow, using one of the optimization methods in Meng, Chen, et al's implementation.
+This paper differs from \cite{meng} as the authors implemented \textit{their own} version of memory swapping in TensorFlow along with some of the optimizations.
+In contrast, we optimize the memory swapping \textit{already present} in TensorFlow, using one of the optimizations in \cite{meng}'s implementation, which, based on our observations, is significantly different than TensorFlow's own memory swapping.
+Thus, we only use the core idea of the optimization, and adapt it to TensorFlow's own memory swapping.
 
-Based on our observations, Meng, Chen, et al's implementation of memory swapping in TensorFlow is significantly different than TensorFlow's own memory swapping.
-Thus, we only use the core idea of an optimization method in Meng, Chen, et al's implementation, and adapt it to TensorFlow's own memory swapping.
+\section{Deep Learning Training and The Optimization} \label{sec:optimization}
 
-Before describing the optimization idea, we will briefly explain the deep learning training.
+Before describing the optimization idea, we will briefly explain about deep learning training.
 In a training with backpropagation, there are two phases: feed forward and backpropagation.
@@
 
-Based on those observations, the optimization idea is as follows.
+Based on those observations, the optimization idea from \cite{meng} is as follows.
 Earlier outputs (called "tensors" afterwards, since these outputs are represented as tensors in TensorFlow) occupy the memory space the longer until reused.
-Therefore, earlier tensors the best candidates to be memory swapped, because they let more time for the memory swapper to move them from the GPU to the CPU, and back.
+Therefore, earlier tensors are the best candidates to be memory swapped, because they let more time for the memory swapper to move them from the GPU to the CPU, and back.
 Since tensors are moved asynchronously, this can increase the overlapping between computations and swappings, thus reducing the overall training duration \cite{meng}.
@@
 The second is that even if tensors are swapped asynchronously, they are only swapped in when needed.
-For reasons we explained in Section~\ref{sec:relatedworks}, earlier tensors are hypothetically the better candidates for memory swapping, the main reason is that they let the memory swapper to asynchronously swap them in, along with other computations.
+For reasons we explained in Section~\ref{sec:optimization}, earlier tensors are hypothetically the better candidates for memory swapping, the main reason is that they let the memory swapper to asynchronously swap them in, along with other computations.
 This can potentially increase the asynchronicity of the program, reducing the overall training duration.
@@
 
-After discussing the optimization method in Section~\ref{sec:relatedworks} and how TensorFlow's memory swapping works in Section~\ref{sec:memoryswapping}, in this section we will describe how can the optimization method be implemented in TensorFlow's memory swapping.
+After discussing the optimization method in Section~\ref{sec:optimization} and how TensorFlow's memory swapping works in Section~\ref{sec:memoryswapping}, in this section we will describe how can the optimization method be implemented in TensorFlow's memory swapping.
 
@@
 The difference is, aside of that, we also asynchronously swap in "future tensors", swapped tensors that will be needed at a later time.
-As we previously mentioned in Section~\ref{sec:relatedworks} and Section~\ref{sec:memoryswapping}, this is to increase the asynchronicity of the program, ultimately reducing the overall training duration.
+As we previously mentioned in Section~\ref{sec:optimization} and Section~\ref{sec:memoryswapping}, this is to increase the asynchronicity of the program, ultimately reducing the overall training duration.
 That, is core of the optimization.
@@
 
-We use the \textit{char-rnn} model as described in \cite{karpathy}, implemented in TensorFlow using \texttt{tf.nn.dynamic\_rnn} (mentioned in Section~\ref{sec:memoryswapping}) with \texttt{swap\_memory=True} to allow memory swapping.
-In short, char-rnn is an RNN model that takes a sequence of characters, then generates the next sequence of characters.
+We use the \textit{Char-RNN} model as described in \cite{karpathy}, implemented in TensorFlow using \texttt{tf.nn.dynamic\_rnn} (mentioned in Section~\ref{sec:memoryswapping}) with \texttt{swap\_memory=True} to allow memory swapping.
+In short, Char-RNN is an RNN model that takes a sequence of characters, then generates the next sequence of characters.
 

### 2019-06-17 paper.tex
s/optimization/improvement

@@
 
-\title{Optimizing TensorFlow's Memory Swapping by Prioritizing Earlier Tensors}
+\title{Improving TensorFlow's Memory Swapping by Prioritizing Earlier Tensors}
 
@@
 However, since moving data takes time---the larger the data the more the time---performing memory swapping in a training can significantly increase the training duration.
-Therefore, an optimal memory swapping has to be selective on how much and which data to swap.
+Therefore, an ideal memory swapping has to be selective on how much and which data to swap.
 
-    TensorFlow, a machine learning framework, features memory swapping that, based on our analysis over its implementation, can be optimized to reduce the increase on training duration it causes.
-The optimization is done is by prioritizing earlier tensors (\textit{tensor} is the basic data unit in TensorFlow) which, because of a certain backpropagation property, allows the asynchronicity of program execution to increase, ultimately reducing training duration.
+    TensorFlow, a machine learning framework, features memory swapping that, based on our analysis over its implementation, can be improved to reduce the increase on training duration it causes.
+The improvement is done is by prioritizing earlier tensors (\textit{tensor} is the basic data unit in TensorFlow) which, because of a certain backpropagation property, allows the asynchronicity of program execution to increase, ultimately reducing training duration.
 
-    Based on our experiments on Char-RNN models with various hyperparameters and datasets (of size 285 KB and 4.4 MB), the optimization reduces up to around 3\% of training duration on certain cases.
+    Based on our experiments on Char-RNN models with various hyperparameters and datasets (of size 285 KB and 4.4 MB), the improvement reduces up to around 3\% of training duration on certain cases.
 \end{abstract}
@@
 However, since moving data takes time---the larger the data the more the time---performing memory swapping in a training can significantly increase the training duration.
-Therefore, an optimal memory swapping has to be selective on how much and which data to swap \cite{meng}.
+Therefore, an ideal memory swapping has to be selective on how much and which data to swap \cite{meng}.
 
 TensorFlow, an open source machine learning framework, features memory swapping.
-Based on our analysis, which is explained in a later section, memory swapping in TensorFlow can be optimized to reduce the increase on training duration it causes.
-In short, the optimization is done is by prioritizing earlier tensors (\textit{tensor} is a multi-dimensional arrays, the basic data unit in TensorFlow \cite{abadi}) which, because of a certain backpropagation property, allows the asynchronicity of program execution to increase, ultimately reducing training duration.
+Based on our analysis, which is explained in a later section, memory swapping in TensorFlow can be improved to reduce the increase on training duration it causes.
+In short, the improvement is done is by prioritizing earlier tensors (\textit{tensor} is a multi-dimensional arrays, the basic data unit in TensorFlow \cite{abadi}) which, because of a certain backpropagation property, allows the asynchronicity of program execution to increase, ultimately reducing training duration.
 
-In this paper, we further describe the memory swapping optimization and how it can be implemented to TensorFlow's source code.
-Based on our experiments, on certain cases the optimized version can train in up to around 3\% less time than the original version.
+In this paper, we further describe the memory swapping improvement and how it can be implemented to TensorFlow's source code.
+Based on our experiments, on certain cases the improved version can train in up to around 3\% less time than the original version.
 
@@
 Then, the paper proposes memory swapping as a solution to the OOM problem, and presents its own implementation of memory swapping in TensorFlow.
-Lastly, it gives some ideas on optimizing memory swapping in the context of training deep learning models, specifically on trainings with backpropagation.
+Lastly, it gives some ideas on improving memory swapping in the context of training deep learning models, specifically on trainings with backpropagation.
 
-This paper differs from \cite{meng} as the authors implemented \textit{their own} version of memory swapping in TensorFlow along with some of the optimizations.
-In contrast, we optimize the memory swapping \textit{already present} in TensorFlow, using one of the optimizations in \cite{meng}'s implementation, which, based on our observations, is significantly different than TensorFlow's own memory swapping.
-Thus, we only use the core idea of the optimization, and adapt it to TensorFlow's own memory swapping.
+This paper differs from \cite{meng} as the authors implemented \textit{their own} version of memory swapping in TensorFlow along with some of the improvements.
+In contrast, we improve the memory swapping \textit{already present} in TensorFlow, using one of the improvements in \cite{meng}'s implementation, which, based on our observations, is significantly different than TensorFlow's own memory swapping.
+Thus, we only use the core idea of the improvement, and adapt it to TensorFlow's own memory swapping.
 
-\section{Deep Learning Training and The Optimization} \label{sec:optimization}
+\section{Deep Learning Training and The Improvement} \label{sec:improvement}
 
-Before describing the optimization idea, we will briefly explain about deep learning training.
+Before describing the improvement idea, we will briefly explain about deep learning training.
 In a training with backpropagation, there are two phases: feed forward and backpropagation.
@@
 
-Based on those observations, the optimization idea from \cite{meng} is as follows.
+Based on those observations, the improvement idea from \cite{meng} is as follows.
 Earlier outputs (called "tensors" afterwards, since these outputs are represented as tensors in TensorFlow) occupy the memory space the longer until reused.
@@
 The second is that even if tensors are swapped asynchronously, they are only swapped in when needed.
-For reasons we explained in Section~\ref{sec:optimization}, earlier tensors are hypothetically the better candidates for memory swapping, the main reason is that they let the memory swapper to asynchronously swap them in, along with other computations.
+For reasons we explained in Section~\ref{sec:improvement}, earlier tensors are hypothetically the better candidates for memory swapping, the main reason is that they let the memory swapper to asynchronously swap them in, along with other computations.
 This can potentially increase the asynchronicity of the program, reducing the overall training duration.
@@
 
-After discussing the optimization method in Section~\ref{sec:optimization} and how TensorFlow's memory swapping works in Section~\ref{sec:memoryswapping}, in this section we will describe how can the optimization method be implemented in TensorFlow's memory swapping.
+After discussing the improvement method in Section~\ref{sec:improvement} and how TensorFlow's memory swapping works in Section~\ref{sec:memoryswapping}, in this section we will describe how can the improvement method be implemented in TensorFlow's memory swapping.
 
 The main thing in \texttt{StackPushOp} (\autoref{lst:StackPushOp}) that needs to change is how it swaps out the current tensor, instead of the earliest tensor.
-To accomodate this, we modify the code to the one roughly depicted by \autoref{lst:StackPushOpOptimized}.
+To accomodate this, we modify the code to the one roughly depicted by \autoref{lst:StackPushOpImproved}.
 
-\begin{lstlisting}[label=lst:StackPushOpOptimized, caption=Swapping out pseudocode (optimized)]
+\begin{lstlisting}[label=lst:StackPushOpImproved, caption=Swapping out pseudocode (improved)]
 stack.push(current_tensor)
@@
 
-\autoref{fig:TensorStackOptimized} illustrates \texttt{Stack} and \texttt{Tensor} with the above optimization, in contrast to the original version in \autoref{fig:TensorStack}.
+\autoref{fig:TensorStackImproved} illustrates \texttt{Stack} and \texttt{Tensor} with the above improvement, in contrast to the original version in \autoref{fig:TensorStack}.
 The difference is that on the right side, after swapping out, instead of the top \texttt{tensor} pointing to the CPU memory, it is not the lowest \texttt{tensor} pointing to the CPU memory, since it (earliest tensor) is the one being swapped out.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{figures/tensor-stack-optimized.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{figures/tensor-stack-improved.png}
     \caption{\texttt{Stack} and \texttt{Tensor}; \textbf{left}: pre-swapping; \textbf{right}: after swapping the earliest tensor.}
-    \label{fig:TensorStackOptimized}
+    \label{fig:TensorStackImproved}
 \end{figure}
 
-Next is the optimization for swapping in.
+Next is the improvement for swapping in.
 The main change is that since now it's the earlier tensors being swapped out, we can swap in tensors more asynchronously, instead of only swapping them at the moment they're needed, as in the original version.
-This swapping in optimization is depicted in \autoref{lst:StackPopOpOptimized}.
+This swapping in improvement is depicted in \autoref{lst:StackPopOpImproved}.
 
-\begin{lstlisting}[label=lst:StackPopOpOptimized, caption=Swapping in pseudocode (optimized)]
+\begin{lstlisting}[label=lst:StackPopOpImproved, caption=Swapping in pseudocode (improved)]
 tensor = stack.pop()
@@
 The difference is, aside of that, we also asynchronously swap in "future tensors", swapped tensors that will be needed at a later time.
-As we previously mentioned in Section~\ref{sec:optimization} and Section~\ref{sec:memoryswapping}, this is to increase the asynchronicity of the program, ultimately reducing the overall training duration.
-That, is core of the optimization.
+As we previously mentioned in Section~\ref{sec:improvement} and Section~\ref{sec:memoryswapping}, this is to increase the asynchronicity of the program, ultimately reducing the overall training duration.
+That, is core of the improvement.
 
-The implementation of this optimization is done by modifying the TensorFlow kernel in \texttt{tensorflow/core/kernels/stack.cc}, roughly depicted by the pseudocodes listed above.
-Since the optimization is implemented at kernel-level, this optimization is transparent to end-users.
+The implementation of this improvement is done by modifying the TensorFlow kernel in \texttt{tensorflow/core/kernels/stack.cc}, roughly depicted by the pseudocodes listed above.
+Since the improvement is implemented at kernel-level, this improvement is transparent to end-users.
 
@@
 
-In this section we share the experiments on the optimization implementation.
+In this section we share the experiments on the improvement implementation.
 We run the experiments on a single machine with Intel Xeon CPU @ 2.20 GHz, 12 GB RAM, and NVIDIA Tesla P4 (with 8 GB memory).
@@
 
-In the experiments, we compare the training duration (in seconds) between the original version and the optimized version of TensorFlow.
+In the experiments, we compare the training duration (in seconds) between the original version and the improved version of TensorFlow.
 In each experiment case, we run both versions on the same parameter and dataset, 10 times.
@@
 The variable (hyper)parameters are timestep, batch size, and epoch.
-Timestep is an experiment variable because we want to observe how it affects the optimization, since timestep is related to \texttt{stack} size.
+Timestep is an experiment variable because we want to observe how it affects the improvement, since timestep is related to \texttt{stack} size.
 Meanwhile, the batch size's role as an experiment variable is to keep the memory usage relatively constant in all cases, as we want to keep the memory usage above the GPU memory capacity (to force memory swapping).
@@
 \hline
-\textbf{ID} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original Mean (s)}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Optimized Mean (s)}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Improvement}}  \\ \hline
+\textbf{ID} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Original Mean (s)}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Improved Mean (s)}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Improvement}}  \\ \hline
 A1          & 33.52523                                        & 33.56403                                         & -0.11\%                                    \\ \hline
@@
 Lastly, by observing cases with different datasets (cases prefixed with "A" and "B"), no pattern emerges which show that dataset affects the improvement.
-This means that the optimization should work on various datasets.
+This means that the improvement should work on various datasets.
 
 Overall, from the experiment results we can conclude timestep affects the improvement the most, while epoch and dataset don't bring the same effect.
-At lower timestep, the optimized version doesn't bring any significant improvements, while at timesteps above certain threshold, the optimized version consistently reduces training durations by 2.5\% to 3.2\%.
+At lower timestep, the improved version doesn't bring any significant improvements, while at timesteps above certain threshold, the improved version consistently reduces training durations by 2.5\% to 3.2\%.
 
@@
 
-In this paper, we have discussed about TensorFlow's memory swapping and how it can be optimized by prioritizing earlier tensors, which allows more asynchronous swapping, ultimately reducing training duration.
-Based on our experiments, the optimized version reduces training durations by 2.5\% to 3.2\% on cases with high enough timestep.
+In this paper, we have discussed about TensorFlow's memory swapping and how it can be improved by prioritizing earlier tensors, which allows more asynchronous swapping, ultimately reducing training duration.
+Based on our experiments, the improved version reduces training durations by 2.5\% to 3.2\% on cases with high enough timestep.
 
@@
     \bibitem{dean} Dean, Jeffrey, et al. "Large scale distributed deep networks." Advances in neural information processing systems. 2012.
-    \bibitem{meng} Meng, Chen, et al. "Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow." Proc. of ML Systems Workshop in NIPS. 2017.
+    \bibitem{meng} Meng, Chen, et al. "Training deeper models by GPU memory improvement on TensorFlow." Proc. of ML Systems Workshop in NIPS. 2017.
     \bibitem{abadi} Abadi, Martín, et al. "Tensorflow: A system for large-scale machine learning." 12th {USENIX} Symposium on Operating Systems Design and Implementation ({OSDI} 16). 2016.

### 2019-06-17 chapters/chapter-1.tex
s/optimisasi/improvement

@@
 Akan tetapi, \en{memory swapping} meningkatkan durasi pelatihan karena adanya \en{memory transfer overhead}, yaitu waktu yang dibutuhkan untuk memindahkan isi memori antara CPU dan GPU.
-Maka, \en{memory swapping} yang optimal perlu selektif dalam memilih isi memori mana yang di-\en{swap} agar pelatihan model dapat berjalan tanpa OOM, namun tanpa menambah durasi pelatihan secara terlalu besar \citep{meng2017training}.
+Maka, \en{memory swapping} yang ideal perlu selektif dalam memilih isi memori mana yang di-\en{swap} agar pelatihan model dapat berjalan tanpa OOM, namun tanpa menambah durasi pelatihan secara terlalu besar \citep{meng2017training}.
 
 TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, memiliki fitur \en{memory swapping}.
-Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih dapat dioptimisasi.
-Secara singkat, optimisasi terletak pada pemilihan data mana yang di-\en{swap}, sehingga pada akhirnya mengurangi penambahan durasi pelatihan akibat \en{memory swapping}.
+Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih dapat di-\en{improve}.
+Secara singkat, \en{improvement} terletak pada pemilihan data mana yang di-\en{swap}, sehingga pada akhirnya mengurangi penambahan durasi pelatihan akibat \en{memory swapping}.
 
-Melihat potensi optimisasi tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih optimal dari yang sudah ada, dilihat dari durasi pelatihan.
+Melihat potensi \en{improvement} tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan meng-\en{improve} \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih baik dari yang sudah ada, dilihat dari durasi pelatihan.
 
@@
 
-Sebelumnya telah disebutkan bahwa salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara sementara, seperti yang tersedia pada TensorFlow.
+Sebelumnya telah disebutkan bahwa salah satu metode \en{improvement} memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara sementara, seperti yang tersedia pada TensorFlow.
 Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis mekanisme \en{memory swapping} di TensorFlow, terdapat potensi bahwa mekanisme tersebut masih kurang optimal.
-Secara singkat, solusi yang diajukan untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow adalah dengan memprioritaskan \en{swapping} pada \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali terlama, sehingga meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.
+Secara singkat, solusi yang diajukan untuk meng-\en{improve} \en{memory swapping} di TensorFlow adalah dengan memprioritaskan \en{swapping} pada \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali terlama, sehingga meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item Bagaimana mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow agar lebih optimal, dilihat dari durasi pelatihan?
-    \item Bagaimana kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow yang telah dioptimisasi dibandingkan dengan yang sebelumnya?
+    \item Bagaimana meng-\en{improve} \en{memory swapping} di TensorFlow agar mengurangi durasi pelatihan?
+    \item Bagaimana kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow yang telah di-\en{improve} dibandingkan dengan yang sebelumnya?
 \end{enumerate}
@@
 
-Tujuan tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow dengan metode yang dijelaskan pada \nameref{SolutionDesign}.
+Tujuan tugas akhir ini adalah meng-\en{improve} \en{memory swapping} di TensorFlow dengan metode yang dijelaskan pada \nameref{SolutionDesign}.
 Harapan tercapainya tujuan tersebut adalah mengurangi durasi pelatihan dibandingkan dengan menggunakan \en{memory swapping} bawaan TensorFlow.

### 2019-06-17 chapters/chapter-2.tex
s/optimisasi/improvement

@@
 
-"Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow" \citep{meng2017training} merupakan \en{paper} yang berisi penelitian untuk mengoptimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} dengan TensorFlow \citep{meng2017training}.
+"Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow" \citep{meng2017training} merupakan \en{paper} yang berisi penelitian untuk meng-\en{improve} penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} dengan TensorFlow \citep{meng2017training}.
 Penelitian tersebut terbatas pada sebuah komputer dengan satu GPU.
@@
 
-Optimisasi dilakukan dengan mengimplementasikan operasi baru yang disebut (\textbf{swap out/in}) untuk men-\en{swap} \en{tensor} dari memori GPU ke CPU.
+\en{Improvement} dilakukan dengan mengimplementasikan operasi baru yang disebut (\textbf{swap out/in}) untuk men-\en{swap} \en{tensor} dari memori GPU ke CPU.
 Dengan operasi baru ini, graf TensorFlow yang sudah ada dimodifikasi sehingga operasi disisipkan ke hubungan \en{vertice} yang mengalirkan tensor yang di-\en{swap}.
@@
 
-Agar dapat mengoptimisasi dengan baik, perlu dipertimbangkan \en{tensor} mana yang perlu di-\en{swap}.
+Agar dapat meng-\en{improve} dengan baik, perlu dipertimbangkan \en{tensor} mana yang perlu di-\en{swap}.
 Apabila semua \en{tensor} di-\en{swap}, akan menyebabkan penurunan kinerja model karena \en{memory transfer overhead} yang besar.

### 2019-06-17 chapters/chapter-3.tex
s/optimization/improvement
s/optimisasi/improvement

@@
 
-Fokus penelitian di tugas akhir ini terletak pada optimisasi penggunaan memori untuk pelatihan model, khususnya di bagian \en{memory swapping} yang akan dijelaskan kemudian.
+Fokus penelitian di tugas akhir ini terletak pada \en{improvement} penggunaan memori untuk pelatihan model, khususnya di bagian \en{memory swapping} yang akan dijelaskan kemudian.
 Seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{MemoryUsage}, memori digunakan untuk me-\en{maintain} nilai-nilai seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi (\en{output}), serta data yang sedang diproses.
@@
 Akibatnya, \en{memory swapping} menambah durasi pelatihan yang bertambahnya semakin besar seiring  bertambahnya data yang di-\en{swap}.
-Maka, \en{memory swapping} yang optimal perlu selektif dalam memilih data mana yang di-\en{swap} agar pelatihan model dapat berjalan tanpa OOM, juga tanpa menambah durasi pelatihan secara terlalu besar.
+Maka, \en{memory swapping} yang ideal perlu selektif dalam memilih data mana yang di-\en{swap} agar pelatihan model dapat berjalan tanpa OOM, juga tanpa menambah durasi pelatihan secara terlalu besar.
 
@@
 
-Melihat potensi optimisasi tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan mengembangkan \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih optimal dari yang sudah ada, agar mengurangi durasi pelatihan dibandingkan dengan \en{memory swapping} bawaan TensorFlow.
+Melihat potensi \en{improvement} tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan mengembangkan \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih baik dari yang sudah ada, agar mengurangi durasi pelatihan dibandingkan dengan \en{memory swapping} bawaan TensorFlow.
 
@@
 
-\subsection{Potensi Optimisasi dengan \en{Memory Swapping}} \label{OptimizationPotential}
+\subsection{Potensi \en{Improvement} dengan \en{Memory Swapping}} \label{OptimizationPotential}
 
@@
 
-Dari penjelasan tersebut, terlihat potensi optimisasi penggunaan memori pada pelatihan model \en{deep learning}.
+Dari penjelasan tersebut, terlihat potensi \en{improvement} penggunaan memori pada pelatihan model \en{deep learning}.
 Memori untuk \en{tensor}-\en{tensor} yang sedang tidak digunakan tersebut lebih baik bila didelegasikan ke \en{memory pool} yang lebih besar.
@@
 Terlebih lagi, \en{tensor} baru di-\en{swap in} saat akan digunakan kembali di \en{backpropagation}, mengurangi \en{asynchronicity} dari eksekusi program.
-Di sinilah terletak potensi optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow.
+Di sinilah terletak potensi \en{improvement} \en{memory swapping} di TensorFlow.
 
@@
 
-Arsitektur \en{deep neural network} yang dipilih untuk menjadi fokus optimisasi ini adalah \en{recurrent neural network} (RNN).
+Arsitektur \en{deep neural network} yang dipilih untuk menjadi fokus \en{improvement} ini adalah \en{recurrent neural network} (RNN).
 Secara lebih spesifik, model berbasis RNN yang antara \en{input layer} atau \en{output layer}-nya (atau keduanya) berjenis \en{sequence}.
 
-Alasan utama pemilihan arsitektur RNN adalah karena fitur \en{memory swapping} di TensorFlow hanya terdapat pada \code{tf.nn.dynamic\_rnn} (kelas RNN dinamis), sehingga dengan memilih model berarsitektur RNN, \en{memory swapping} hasil optimisasi dapat dibandingkan dengan \en{memory swapping} bawaan dari TensorFlow.
+Alasan utama pemilihan arsitektur RNN adalah karena fitur \en{memory swapping} di TensorFlow hanya terdapat pada \code{tf.nn.dynamic\_rnn} (kelas RNN dinamis), sehingga dengan memilih model berarsitektur RNN, \en{memory swapping} hasil \en{improvement} dapat dibandingkan dengan \en{memory swapping} bawaan dari TensorFlow.
 
-Alasan lainnya adalah karena topologi RNN yang dinamis menurut panjang \en{input} atau \en{output}, penggunaan memori tidak dapat diprediksi sebelum eksekusi, sehingga optimisasi memori pun menjadi lebih krusial.
+Alasan lainnya adalah karena topologi RNN yang dinamis menurut panjang \en{input} atau \en{output}, penggunaan memori tidak dapat diprediksi sebelum eksekusi, sehingga \en{improvement} memori pun menjadi lebih krusial.
 
@@
 
-Setelah menganalisis permasalahan, didapatkan bahwa terdapat potensi optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow, dengan memprioritaskan \en{tensor} dengan interval waktu yang terlama hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation}.
-Selanjutnya, ide optimisasi tersebut perlu diimplementasikan ke TensorFlow.
+Setelah menganalisis permasalahan, didapatkan bahwa terdapat potensi \en{improvement} \en{memory swapping} di TensorFlow, dengan memprioritaskan \en{tensor} dengan interval waktu yang terlama hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation}.
+Selanjutnya, ide \en{improvement} tersebut perlu diimplementasikan ke TensorFlow.
 
-Seperti yang disebutkan pada Bagian~\ref{OptimizationPotential}, ide optimisasi tersebut terinspirasi dari \citep{meng2017training}.
-Namun, sebenarnya \en{paper} tersebut menceritakan mekanisme dari \en{memory swapping} yang diimplementasikan sendiri oleh para penulis (bukan bawaan TensorFlow) beserta optimisasinya (dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{RelatedWorks}).
-Sedangkan fokus tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} bawaan TensorFlow, sehingga pendekatan dan detail optimisasi yang dilakukan di tugas akhir ini berbeda dari \en{paper} tersebut, karena memang implementasi \en{memory swapping} bawaan TensorFlow berbeda jauh dari implementasi \en{memory swapping} di \en{paper} tersebut.
+Seperti yang disebutkan pada Bagian~\ref{OptimizationPotential}, ide \en{improvement} tersebut terinspirasi dari \citep{meng2017training}.
+Namun, sebenarnya \en{paper} tersebut menceritakan mekanisme dari \en{memory swapping} yang diimplementasikan sendiri oleh para penulis (bukan bawaan TensorFlow) beserta \en{improvement}-nya (dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{RelatedWorks}).
+Sedangkan fokus tugas akhir ini adalah meng-\en{improve} \en{memory swapping} bawaan TensorFlow, sehingga pendekatan dan detail \en{improvement} yang dilakukan di tugas akhir ini berbeda dari \en{paper} tersebut, karena memang implementasi \en{memory swapping} bawaan TensorFlow berbeda jauh dari implementasi \en{memory swapping} di \en{paper} tersebut.
 
-Dengan demikian, diperlukan implementasi yang dapat mengoptimisasi sesuai ide tersebut, namun terhadap mekanisme \en{memory swapping} bawaan TensorFlow yang dijelaskan di Bagian~\ref{SwappingMechanism}.
+Dengan demikian, diperlukan implementasi yang dapat meng-\en{improve} sesuai ide tersebut, namun terhadap mekanisme \en{memory swapping} bawaan TensorFlow yang dijelaskan di Bagian~\ref{SwappingMechanism}.
 Berikut akan dijelaskan rancangan implementasi yang dibuat oleh penulis.
@@
 
-\begin{lstlisting}[language=C++, caption=Pseudocode \en{Swapping Out} Teroptimisasi, label={lst:SwapOutPseudocodeOptimized}]
+\begin{lstlisting}[language=C++, caption=Pseudocode \en{Swapping Out} (\en{Improved}), label={lst:SwapOutPseudocodeOptimized}]
 stack.push(current_tensor)
@@
 
-Selanjutnya, program teroptimisasi memeriksa apakah memori GPU hampir penuh (heuristik terpenuhi).
+Selanjutnya, program versi \en{improved} memeriksa apakah memori GPU hampir penuh (heuristik terpenuhi).
 Bila iya, program mengambil \code{id} dari \en{oldest tensor} yang belum di-\en{swap}.
@@
 
-Gambar~\ref{fig:TensorStackOptimized} mengilustrasikan \code{Stack} dan \code{Tensor} pada program teroptimisasi, sebagai perbandingan dengan Gambar~\ref{fig:TensorStack}.
+Gambar~\ref{fig:TensorStackOptimized} mengilustrasikan \code{Stack} dan \code{Tensor} pada program versi \en{improved}, sebagai perbandingan dengan Gambar~\ref{fig:TensorStack}.
 Pada gambar sebelah kanan telah dilakukan \en{swapping} terhadap \en{oldest tensor}, sehingga \en{tensor} tersebut menunjuk ke memori CPU.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{figures/tensor-stack-optimized.png}
-    \caption{Ilustrasi \code{Stack} dan \en{Tensor} teroptimisasi; \textbf{kiri}: sebelum dilakukan \en{swapping}; \textbf{kanan}: setelah \en{oldest tensor} di-\en{swap}.}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{figures/tensor-stack-improved.png}
+    \caption{Ilustrasi \code{Stack} dan \en{Tensor} (\en{improved}); \textbf{kiri}: sebelum dilakukan \en{swapping}; \textbf{kanan}: setelah \en{oldest tensor} di-\en{swap}.}
     \label{fig:TensorStackOptimized}
@@
 
-Demikian \en{pseudocode} program teroptimisasi dalam melakukan \en{swapping out} terhadap \en{oldest tensor} ketimbang \en{tensor} saat ini.
-Selanjutnya adalah \en{pseudocode} optimisasi terhadap mekanisme \en{swapping in}.
+Demikian \en{pseudocode} versi \en{improved} dalam melakukan \en{swapping out} terhadap \en{oldest tensor} ketimbang \en{tensor} saat ini.
+Selanjutnya adalah \en{pseudocode} \en{improvement} terhadap mekanisme \en{swapping in}.
 
@@
 
-\begin{lstlisting}[language=C++, caption=Pseudocode \en{Swapping In} Teroptimisasi, label={lst:SwapInPseudocodeOptimized}]
+\begin{lstlisting}[language=C++, caption=Pseudocode \en{Swapping In} (\en{Improved}), label={lst:SwapInPseudocodeOptimized}]
 tensor = stack.pop()
@@
 Pada Kode~\ref{lst:SwapInPseudocodeOptimized} terlihat bahwa hingga baris ke-9, alur program sama dengan alur program bawaan TensorFlow pada Kode~\ref{lst:SwapInPseudocode}.
-Namun, pada kode teroptimisasi, setelahnya diperiksa apakah heuristik terpenuhi (apakah memori GPU tidak penuh, kebalikan dari heuristik \en{swapping out}).
+Namun, pada kode versi \en{improved}, setelahnya diperiksa apakah heuristik terpenuhi (apakah memori GPU tidak penuh, kebalikan dari heuristik \en{swapping out}).
 Jika iya, program mulai melakukan \en{swapping in} terhadap \en{tensor} terbaru yang belum di-\en{swap in}.
@@
 
-Demikianlah rancangan implementasi oleh penulis untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow.
-Pada \nameref{ImplementationAndEvaluation} dibahas mengenai implementasi dan hasil pengujian optimisasi tersebut.
+Demikianlah rancangan implementasi oleh penulis untuk meng-\en{improve} \en{memory swapping} di TensorFlow.
+Pada \nameref{ImplementationAndEvaluation} dibahas mengenai implementasi dan hasil pengujian \en{improvement} tersebut.

### 2019-06-17 chapters/chapter-4.tex
Add a space before GHz
s/optimisasi/improvement

@@
 
-Pada bagian ini dijelaskan mengenai implementasi optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow menurut \nameref{SolutionDesign}.
+Pada bagian ini dijelaskan mengenai implementasi \en{improvement} \en{memory swapping} di TensorFlow menurut \nameref{SolutionDesign}.
 Implementasi yang dilakukan berupa modifikasi terhadap \en{kernel} TensorFlow, terutama di \en{file} \code{tensorflow/core/kernels/\\stack.cc}.
-Karena modifikasi dilakukan di level \en{kernel}, optimisasi ini transparan dari sudut pandang \en{end-user} TensorFlow.
+Karena modifikasi dilakukan di level \en{kernel}, \en{improvement} ini transparan dari sudut pandang \en{end-user} TensorFlow.
 
@@
 
-Pada Kode~\ref{lst:SwapOutPseudocodeOptimized} yang menjelaskan optimisasi \en{swapping out}, terdapat metode \code{get\_\\oldest\_unswapped\_tensor\_id} yang berfungsi mengembalikan indeks dari \en{oldest tensor} yang belum di-\en{swap}.
+Pada Kode~\ref{lst:SwapOutPseudocodeOptimized} yang menjelaskan \en{improvement} \en{swapping out}, terdapat metode \code{get\_\\oldest\_unswapped\_tensor\_id} yang berfungsi mengembalikan indeks dari \en{oldest tensor} yang belum di-\en{swap}.
 Dari sini, \code{Stack} perlu dimodifikasi untuk mengakomodasi metode tersebut.
@@
 
-Pada bagian ini dijelaskan implementasi menurut Kode~\ref{lst:SwapInPseudocodeOptimized} yang menjelaskan optimisasi pada bagian \en{swapping in}.
+Pada bagian ini dijelaskan implementasi menurut Kode~\ref{lst:SwapInPseudocodeOptimized} yang menjelaskan \en{improvement} pada bagian \en{swapping in}.
 Namun, sebelum masuk ke bagian tersebut perlu ditunjukkan kode-kode yang mendukung implementasi tersebut.
@@
 
-Demikian penjelasan mengenai implementasi optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow. Berikutnya dilakukan pengujian terhadap optimisasi ini dibandingkan dengan versi bawaan TensorFlow.
+Demikian penjelasan mengenai implementasi \en{improvement} \en{memory swapping} di TensorFlow. Berikutnya dilakukan pengujian terhadap \en{improvement} ini dibandingkan dengan versi bawaan TensorFlow.
 
@@
 
-Pada bagian ini dijelaskan mengenai pengujian terhadap optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow yang telah diimplementasikan.
+Pada bagian ini dijelaskan mengenai pengujian terhadap \en{improvement} \en{memory swapping} di TensorFlow yang telah diimplementasikan.
 Berikut dijelaskan lingkungan pengujian, metode pengujian, dan hasil pengujian dalam berbagai kasus pengujian.
@@
 \en{Operating System}                   & Ubuntu 18.04 64-bit                                                                                            \\ \hline
-\en{Processor}                          & Intel Xeon CPU @ 2.20GHz                                                                                       \\ \hline
+\en{Processor}                          & Intel Xeon CPU @ 2.20 GHz                                                                                       \\ \hline
 \en{Memory}                             & 12 GB                                                                                                          \\ \hline
@@
 
-Setiap pengujian dilakukan dengan beberapa kali melakukan \en{training} suatu model RNN menggunakan TensorFlow yang asli dan yang teroptimisasi, kemudian durasi \en{training} kedua perlakuan dibandingkan dan dihitung rataannya.
+Setiap pengujian dilakukan dengan beberapa kali melakukan \en{training} suatu model RNN menggunakan TensorFlow versi asli dan versi \en{improved}, kemudian durasi \en{training} kedua perlakuan dibandingkan dan dihitung rataannya.
 Selain itu, dilakukan uji statistik lain seperti \en{t-test} untuk memastikan bahwa durasi \en{training} kedua perlakuan memang berbeda.
@@
 Yang kedua adalah teks berisi 4.573.338 karakter (4.4 MB), setelahnya disebut data besar.
-Kedua data yang berbeda ukuran ini dipilih untuk membandingkan kinerja optimisasi terhadap data dalam berbagai ukuran.
+Kedua data yang berbeda ukuran ini dipilih untuk membandingkan kinerja \en{improvement} terhadap data dalam berbagai ukuran.
 Selain itu, isi kedua data juga berbeda (data kecil bukan \en{subset} dari data besar).
@@
 Bagian ini berisi hasil setiap kasus pengujian, diikuti dengan pembahasan hasil pengujian pada bagian selanjutnya.
-Pada setiap pengujian, ditampilkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan (TensorFlow asli dan teroptimisasi) pada masing-masing 10 kali percobaan.
+Pada setiap pengujian, ditampilkan durasi \en{training} (dalam satuan detik) kedua perlakuan (TensorFlow asli dan \en{improved}) pada masing-masing 10 kali percobaan.
 
@@
 Tabel~\ref{tbl:A1} menunjukkan hasil pengujian kasus A1.
-Dengan \en{t-test} didapat \en{p-value} 0.86, sehingga tidak dapat dikatakan bahwa versi teroptimisasi berbeda secara signifikan dengan versi asli.
+Dengan \en{t-test} didapat \en{p-value} 0.86, sehingga tidak dapat dikatakan bahwa versi \en{improved} berbeda secara signifikan dengan versi asli.
 
@@
 Tabel~\ref{tbl:A2} menunjukkan hasil pengujian kasus A2.
-Meski versi teroptimisasi memiliki rataan sedikit lebih rendah, \en{p-value} dari \en{t-test} masih 0.14, sehingga sama seperti kasus sebelumnya, tidak dapat dikatakan bahwa versi teroptimisasi berbeda secara signifikan dengan versi asli.
+Meski versi \en{improved} memiliki rataan sedikit lebih rendah, \en{p-value} dari \en{t-test} masih 0.14, sehingga sama seperti kasus sebelumnya, tidak dapat dikatakan bahwa versi \en{improved} berbeda secara signifikan dengan versi asli.
 
@@
 Tabel~\ref{tbl:A3} menunjukkan hasil pengujian kasus A3.
-Meski versi teroptimisasi memiliki rataan sedikit lebih rendah, \en{p-value} dari \en{t-test} masih 0.14, sehingga sama seperti kasus sebelumnya, tidak dapat dikatakan bahwa versi teroptimisasi berbeda secara signifikan dengan versi asli.
+Meski versi \en{improved} memiliki rataan sedikit lebih rendah, \en{p-value} dari \en{t-test} masih 0.14, sehingga sama seperti kasus sebelumnya, tidak dapat dikatakan bahwa versi \en{improved} berbeda secara signifikan dengan versi asli.
 
@@
 Tabel~\ref{tbl:A4} menunjukkan hasil pengujian kasus A4.
-Tidak seperti kasus-kasus sebelumnya, mulai dari kasus ini \en{p-value} dari \en{t-test} sangat kecil yaitu 8.78e-10, sehingga versi teroptimisasi dapat dikatakan berbeda secara signifikan dengan versi asli.
-Selain itu, versi teroptimisasi berhasil mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.6\%.
+Tidak seperti kasus-kasus sebelumnya, mulai dari kasus ini \en{p-value} dari \en{t-test} sangat kecil yaitu 8.78e-10, sehingga versi \en{improved} dapat dikatakan berbeda secara signifikan dengan versi asli.
+Selain itu, versi \en{improved} berhasil mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.6\%.
 
@@
 Tabel~\ref{tbl:A5} menunjukkan hasil pengujian kasus A5.
-Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} lebih jauh dari sebelumnya, yaitu sebesar 2.98\%.
+Pada kasus ini, versi \en{improved} mengurangi durasi \en{training} lebih jauh dari sebelumnya, yaitu sebesar 2.98\%.
 Hal ini didukung dengan \en{p-value} dari \en{t-test} yang bernilai 3.73e-16.
@@
 Tabel~\ref{tbl:A6} menunjukkan hasil pengujian kasus A6.
-Pada kasus ini, pengurangan durasi \en{training} dari versi teroptimisasi mengalami penurunan menjadi 2.6\%.
+Pada kasus ini, pengurangan durasi \en{training} dari versi \en{improved} mengalami penurunan menjadi 2.6\%.
 Selain itu, \en{p-value} dari \en{t-test} bernilai 8.65e-10.
@@
 Tabel~\ref{tbl:A7} menunjukkan hasil pengujian kasus A7.
-Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 3.13\%.
+Pada kasus ini, versi \en{improved} mengurangi durasi \en{training} sebesar 3.13\%.
 Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 1.5e-10.
@@
 Tabel~\ref{tbl:A8} menunjukkan hasil pengujian kasus A8.
-Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.63\%.
+Pada kasus ini, versi \en{improved} mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.63\%.
 Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 2.98e-13.
@@
 Tabel~\ref{tbl:A9} menunjukkan hasil pengujian kasus A9.
-Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.84\%.
+Pada kasus ini, versi \en{improved} mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.84\%.
 Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 3.83e-17.
@@
 Tabel~\ref{tbl:B1} menunjukkan hasil pengujian kasus B1.
-Dengan \en{t-test} didapat \en{p-value} 0.26, sehingga tidak dapat dikatakan bahwa versi teroptimisasi berbeda secara signifikan dengan versi asli.
+Dengan \en{t-test} didapat \en{p-value} 0.26, sehingga tidak dapat dikatakan bahwa versi \en{improved} berbeda secara signifikan dengan versi asli.
 
@@
 Tabel~\ref{tbl:B2} menunjukkan hasil pengujian kasus B2.
-Pada kasus ini, versi teroptimisasi hanya mengurangi durasi \en{training} sebesar 0.37\%.
+Pada kasus ini, versi \en{improved} hanya mengurangi durasi \en{training} sebesar 0.37\%.
 Meskipun begitu, menurut \en{t-test}, \en{p-value} bernilai 0.0009 sehingga dapat dikatakan kedua perlakuan berbeda secara signifikan.
@@
 Tabel~\ref{tbl:B3} menunjukkan hasil pengujian kasus B3.
-Pada kasus ini, versi teroptimisasi hanya mengurangi durasi \en{training} sebesar 0.7\%.
+Pada kasus ini, versi \en{improved} hanya mengurangi durasi \en{training} sebesar 0.7\%.
 Meskipun begitu, menurut \en{t-test}, \en{p-value} bernilai 0.0005 sehingga dapat dikatakan kedua perlakuan berbeda secara signifikan.
@@
 Tabel~\ref{tbl:B4} menunjukkan hasil pengujian kasus B4.
-Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 3.02\%.
+Pada kasus ini, versi \en{improved} mengurangi durasi \en{training} sebesar 3.02\%.
 Berdasarkan \en{t-test}, nilai \en{p-value} kasus ini adalah 7.73e-19.
@@
 Tabel~\ref{tbl:B5} menunjukkan hasil pengujian kasus B5.
-Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.92\%.
+Pada kasus ini, versi \en{improved} mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.92\%.
 Berdasarkan \en{t-test}, nilai \en{p-value} kasus ini adalah 1.03e-21.
@@
 Tabel~\ref{tbl:B6} menunjukkan hasil pengujian kasus B6.
-Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.87\%.
+Pada kasus ini, versi \en{improved} mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.87\%.
 Berdasarkan \en{t-test}, nilai \en{p-value} kasus ini adalah 7.24e-16.
@@
 Tabel~\ref{tbl:B7} menunjukkan hasil pengujian kasus B7.
-Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.54\%.
+Pada kasus ini, versi \en{improved} mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.54\%.
 Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 2.44e-9.
@@
 Tabel~\ref{tbl:B8} menunjukkan hasil pengujian kasus B8.
-Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.71\%.
+Pada kasus ini, versi \en{improved} mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.71\%.
 Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 2.8e-18.
@@
 Tabel~\ref{tbl:B9} menunjukkan hasil pengujian kasus B9.
-Pada kasus ini, versi teroptimisasi mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.66\%.
+Pada kasus ini, versi \en{improved} mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.66\%.
 Menurut \en{t-test}, \en{p-value} kasus ini bernilai 4.73e-17.
@@
 
-\begin{table}[ht]
+\begin{table}[htp]
 \centering
@@
 Pada semua kasus dengan jumlah \en{timestep} lebih besar, seperti 50 dan 75, kedua perlakuan berbeda secara signifikan.
-Kesimpulan yang dapat diambil adalah jumlah \en{timestep} perlu melewati batas tertentu agar versi teroptimisasi dapat membuat perbedaan yang signifikan.
+Kesimpulan yang dapat diambil adalah jumlah \en{timestep} perlu melewati batas tertentu agar versi \en{improved} dapat membuat perbedaan yang signifikan.
 
 Pada kasus A1, A2, A3, B1, B2, dan B3, selisih durasi \en{training} kurang dari 0.7\%, sedangkan pada kasus-kasus sisanya selisih konsisten antara 2.5\% hingga 3.2\%.
-Sama seperti sebelumnya, pada kasus-kasus ini digunakan jumlah \en{timestep} yang relatif kecil, sehingga memang setelah \en{timestep} tertentu barulah versi teroptimisasi dapat mengurangi durasi \en{training} secara signifikan.
+Sama seperti sebelumnya, pada kasus-kasus ini digunakan jumlah \en{timestep} yang relatif kecil, sehingga memang setelah \en{timestep} tertentu barulah versi \en{improved} dapat mengurangi durasi \en{training} secara signifikan.
 
@@
 Dari hasil pengujian yang didapat, antara \en{jumlah epoch} yang kecil dan besar, selisih dapat naik (A8 ke A9) maupun turun (A8 ke B6).
-Maka dari itu, tidak dapat disimpulkan bahwa \en{jumlah epoch} mempengaruhi selisih antara versi asli dan versi teroptimisasi.
+Maka dari itu, tidak dapat disimpulkan bahwa \en{jumlah epoch} mempengaruhi selisih antara versi asli dan versi \en{improved}.
 
@@
 Dengan mengamati hasil pengujian, tidak terlihat pola yang menunjukkan bahwa jenis \en{dataset} mempengaruhi selisih durasi \en{training}.
-Artinya, versi teroptimisasi dapat bekerja untuk berbagai jenis \en{dataset}.
+Artinya, versi \en{improved} dapat bekerja untuk berbagai jenis \en{dataset}.
 
-Secara keseluruhan, dari hasil pengujian dapat disimpulkan bahwa selisih durasi \en{training} antara versi asli dan versi teroptimisasi paling dipengaruhi oleh jumlah \en{timestep}, sedangkan jumlah \en{epoch} dan jenis \en{dataset} tidak terlalu membawa pengaruh.
-Di bawah jumlah \en{timestep} tertentu, durasi \en{training} versi teroptimisasi tidak jauh berbeda dengan versi asli, sedangkan di atas jumlah \en{timestep} tertentu, versi teroptimisasi secara konsisten mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.5\% hingga 3.2\%.
+Secara keseluruhan, dari hasil pengujian dapat disimpulkan bahwa selisih durasi \en{training} antara versi asli dan versi \en{improved} paling dipengaruhi oleh jumlah \en{timestep}, sedangkan jumlah \en{epoch} dan jenis \en{dataset} tidak terlalu membawa pengaruh.
+Di bawah jumlah \en{timestep} tertentu, durasi \en{training} versi \en{improved} tidak jauh berbeda dengan versi asli, sedangkan di atas jumlah \en{timestep} tertentu, versi \en{improved} secara konsisten mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.5\% hingga 3.2\%.

### 2019-06-17 chapters/chapter-5.tex
s/optimisasi/improvement

--- 2019-05-21 chapters/chapter-5.tex
@@
 \begin{enumerate}
-    \item \en{Memory swapping} di TensorFlow dapat dioptimisasi untuk mengurangi \en{overhead} terhadap durasi \en{training}, dengan mengutamakan \en{swapping} terhadap \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation} terlama, sehingga lebih banyak \en{tensor} yang dapat di-\en{swap} secara \en{asynchronous}, meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.
-    \item Menurut pengujian, optimisasi \en{memory swapping} tersebut dapat mengurangi durasi \en{training} dari 2.5\% hingga 3.2\%, apabila jumlah \en{timestep} dari model mencukupi.
+    \item \en{Memory swapping} di TensorFlow dapat di-\en{improve} untuk mengurangi \en{overhead} terhadap durasi \en{training}, dengan mengutamakan \en{swapping} terhadap \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation} terlama, sehingga lebih banyak \en{tensor} yang dapat di-\en{swap} secara \en{asynchronous}, meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.
+    \item Menurut pengujian, \en{improvement} \en{memory swapping} tersebut dapat mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.5\% hingga 3.2\%, apabila jumlah \en{timestep} dari model mencukupi.
 \end{enumerate}

### 2019-06-17 pages/abstract.tex
s/optimisasi/improvement

@@
 
-    TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, memiliki fitur \en{memory swapping}, yang menurut analisis masih dapat dioptimisasi untuk mengurangi \en{overhead} terhadap durasi pelatihan.
-Optimisasi memanfaatkan sebuah properti pada pelatihan, di mana semakin awal sebuah \en{output} dihasilkan pada fase \en{feed forward}, semakin akhir \en{output} tersebut digunakan kembali pada fase \en{backpropagation}.
+    TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, memiliki fitur \en{memory swapping}, yang menurut analisis masih dapat di-\en{improve} untuk mengurangi \en{overhead} terhadap durasi pelatihan.
+\en{Improvement} memanfaatkan sebuah properti pada pelatihan, di mana semakin awal sebuah \en{output} dihasilkan pada fase \en{feed forward}, semakin akhir \en{output} tersebut digunakan kembali pada fase \en{backpropagation}.
 Dari properti tersebut, \en{memory swapping} dapat mengutamakan \en{swapping} pada \en{output}-\en{output} terawal, sehingga meningkatkan \en{asynchronicity} antara komputasi dan \en{swapping}.
 
-    Optimisasi tersebut diimplementasikan dengan memodifikasi \en{kernel} TensorFlow pada bagian yang menangani \en{memory swapping}.
+    \en{Improvement} tersebut diimplementasikan dengan memodifikasi \en{kernel} TensorFlow pada bagian yang menangani \en{memory swapping}.
 Sebelumnya, \en{swapping} di TensorFlow secara naif dilakukan pada \en{output} terakhir.
-Setelah dioptimisasi, \en{swapping} diutamakan pada \en{output}-\en{output} terawal, sehingga lebih banyak \en{output} yang dapat di-\en{swap} balik secara \en{asynchronous} bersamaan dengan komputasi.
+Setelah di-\en{improve}, \en{swapping} diutamakan pada \en{output}-\en{output} terawal, sehingga lebih banyak \en{output} yang dapat di-\en{swap} balik secara \en{asynchronous} bersamaan dengan komputasi.
 
-    Menurut pengujian menggunakan model char-rnn dengan berbagai parameter serta \en{dataset} berukuran 285 KB dan 4.4 MB, didapatkan bahwa optimisasi dapat mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.5\% hingga 3.2\%.
-Selain itu, karena diimplementasikan di level \en{kernel}, optimisasi ini transparan dari sudut pandang \en{end-user} TensorFlow.
+    Menurut pengujian menggunakan model char-rnn dengan berbagai parameter serta \en{dataset} berukuran 285 KB dan 4.4 MB, didapatkan bahwa \en{improvement} dapat mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.5\% hingga 3.2\%.
+Selain itu, karena diimplementasikan di level \en{kernel}, \en{improvement} ini transparan dari sudut pandang \en{end-user} TensorFlow.
 

### 2019-06-17 chapters/chapter-1.tex
s/improvement/peningkatan kinerja

@@
 TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, memiliki fitur \en{memory swapping}.
-Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih dapat di-\en{improve}.
-Secara singkat, \en{improvement} terletak pada pemilihan data mana yang di-\en{swap}, sehingga pada akhirnya mengurangi penambahan durasi pelatihan akibat \en{memory swapping}.
+Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih dapat ditingkatkan kinerjanya.
+Secara singkat, peningkatan kinerja terletak pada pemilihan data mana yang di-\en{swap}, sehingga pada akhirnya mengurangi penambahan durasi pelatihan akibat \en{memory swapping}.
 
-Melihat potensi \en{improvement} tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan meng-\en{improve} \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih baik dari yang sudah ada, dilihat dari durasi pelatihan.
+Melihat potensi peningkatan kinerja tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan meningkatkan kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih baik dari yang sudah ada, dilihat dari durasi pelatihan.
 
@@
 
-Sebelumnya telah disebutkan bahwa salah satu metode \en{improvement} memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara sementara, seperti yang tersedia pada TensorFlow.
+Sebelumnya telah disebutkan bahwa salah satu metode peningkatan kinerja memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara sementara, seperti yang tersedia pada TensorFlow.
 Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis mekanisme \en{memory swapping} di TensorFlow, terdapat potensi bahwa mekanisme tersebut masih kurang optimal.
-Secara singkat, solusi yang diajukan untuk meng-\en{improve} \en{memory swapping} di TensorFlow adalah dengan memprioritaskan \en{swapping} pada \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali terlama, sehingga meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.
+Secara singkat, solusi yang diajukan untuk meningkatkan kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow adalah dengan memprioritaskan \en{swapping} pada \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali terlama, sehingga meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item Bagaimana meng-\en{improve} \en{memory swapping} di TensorFlow agar mengurangi durasi pelatihan?
-    \item Bagaimana kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow yang telah di-\en{improve} dibandingkan dengan yang sebelumnya?
+    \item Bagaimana meningkatkan kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow agar mengurangi durasi pelatihan?
+    \item Bagaimana kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow yang telah ditingkatkan kinerjanya dibandingkan dengan yang sebelumnya?
 \end{enumerate}
@@
 
-Tujuan tugas akhir ini adalah meng-\en{improve} \en{memory swapping} di TensorFlow dengan metode yang dijelaskan pada \nameref{SolutionDesign}.
+Tujuan tugas akhir ini adalah meningkatkan kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow dengan metode yang dijelaskan pada \nameref{SolutionDesign}.
 Harapan tercapainya tujuan tersebut adalah mengurangi durasi pelatihan dibandingkan dengan menggunakan \en{memory swapping} bawaan TensorFlow.

### 2019-06-17 chapters/chapter-2.tex
s/improvement/peningkatan kinerja

--- 2019-05-27 chapters/chapter-2.tex
@@
 
-"Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow" \citep{meng2017training} merupakan \en{paper} yang berisi penelitian untuk mengoptimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} dengan TensorFlow \citep{meng2017training}.
+"Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow" \citep{meng2017training} merupakan \en{paper} yang berisi penelitian untuk meningkatkan kinerja penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} dengan TensorFlow \citep{meng2017training}.
 Penelitian tersebut terbatas pada sebuah komputer dengan satu GPU.
@@
 
-Optimisasi dilakukan dengan mengimplementasikan operasi baru yang disebut (\textbf{swap out/in}) untuk men-\en{swap} \en{tensor} dari memori GPU ke CPU.
+peningkatan kinerja dilakukan dengan mengimplementasikan operasi baru yang disebut (\textbf{swap out/in}) untuk men-\en{swap} \en{tensor} dari memori GPU ke CPU.
 Dengan operasi baru ini, graf TensorFlow yang sudah ada dimodifikasi sehingga operasi disisipkan ke hubungan \en{vertice} yang mengalirkan tensor yang di-\en{swap}.
@@
 
-Agar dapat mengoptimisasi dengan baik, perlu dipertimbangkan \en{tensor} mana yang perlu di-\en{swap}.
+Agar dapat meningkatkan kinerja dengan baik, perlu dipertimbangkan \en{tensor} mana yang perlu di-\en{swap}.
 Apabila semua \en{tensor} di-\en{swap}, akan menyebabkan penurunan kinerja model karena \en{memory transfer overhead} yang besar.

### 2019-06-17 chapters/chapter-3.tex
s/improvement/peningkatan kinerja

@@
 
-Fokus penelitian di tugas akhir ini terletak pada \en{improvement} penggunaan memori untuk pelatihan model, khususnya di bagian \en{memory swapping} yang akan dijelaskan kemudian.
+Fokus penelitian di tugas akhir ini terletak pada peningkatan kinerja penggunaan memori untuk pelatihan model, khususnya di bagian \en{memory swapping} yang akan dijelaskan kemudian.
 Seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{MemoryUsage}, memori digunakan untuk me-\en{maintain} nilai-nilai seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi (\en{output}), serta data yang sedang diproses.
@@
 
-Melihat potensi \en{improvement} tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan mengembangkan \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih baik dari yang sudah ada, agar mengurangi durasi pelatihan dibandingkan dengan \en{memory swapping} bawaan TensorFlow.
+Melihat potensi peningkatan kinerja tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan mengembangkan \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih baik dari yang sudah ada, agar mengurangi durasi pelatihan dibandingkan dengan \en{memory swapping} bawaan TensorFlow.
 
@@
 
-\subsection{Potensi \en{Improvement} dengan \en{Memory Swapping}} \label{OptimizationPotential}
+\subsection{Potensi peningkatan kinerja dengan \en{Memory Swapping}} \label{OptimizationPotential}
 
@@
 
-Dari penjelasan tersebut, terlihat potensi \en{improvement} penggunaan memori pada pelatihan model \en{deep learning}.
+Dari penjelasan tersebut, terlihat potensi peningkatan kinerja penggunaan memori pada pelatihan model \en{deep learning}.
 Memori untuk \en{tensor}-\en{tensor} yang sedang tidak digunakan tersebut lebih baik bila didelegasikan ke \en{memory pool} yang lebih besar.
@@
 Terlebih lagi, \en{tensor} baru di-\en{swap in} saat akan digunakan kembali di \en{backpropagation}, mengurangi \en{asynchronicity} dari eksekusi program.
-Di sinilah terletak potensi \en{improvement} \en{memory swapping} di TensorFlow.
+Di sinilah terletak potensi peningkatan kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow.
 
@@
 
-Arsitektur \en{deep neural network} yang dipilih untuk menjadi fokus \en{improvement} ini adalah \en{recurrent neural network} (RNN).
+Arsitektur \en{deep neural network} yang dipilih untuk menjadi fokus peningkatan kinerja ini adalah \en{recurrent neural network} (RNN).
 Secara lebih spesifik, model berbasis RNN yang antara \en{input layer} atau \en{output layer}-nya (atau keduanya) berjenis \en{sequence}.
 
-Alasan utama pemilihan arsitektur RNN adalah karena fitur \en{memory swapping} di TensorFlow hanya terdapat pada \code{tf.nn.dynamic\_rnn} (kelas RNN dinamis), sehingga dengan memilih model berarsitektur RNN, \en{memory swapping} hasil \en{improvement} dapat dibandingkan dengan \en{memory swapping} bawaan dari TensorFlow.
+Alasan utama pemilihan arsitektur RNN adalah karena fitur \en{memory swapping} di TensorFlow hanya terdapat pada \code{tf.nn.dynamic\_rnn} (kelas RNN dinamis), sehingga dengan memilih model berarsitektur RNN, \en{memory swapping} hasil peningkatan kinerja dapat dibandingkan dengan \en{memory swapping} bawaan dari TensorFlow.
 
-Alasan lainnya adalah karena topologi RNN yang dinamis menurut panjang \en{input} atau \en{output}, penggunaan memori tidak dapat diprediksi sebelum eksekusi, sehingga \en{improvement} memori pun menjadi lebih krusial.
+Alasan lainnya adalah karena topologi RNN yang dinamis menurut panjang \en{input} atau \en{output}, penggunaan memori tidak dapat diprediksi sebelum eksekusi, sehingga peningkatan kinerja memori pun menjadi lebih krusial.
 
@@
 
-Setelah menganalisis permasalahan, didapatkan bahwa terdapat potensi \en{improvement} \en{memory swapping} di TensorFlow, dengan memprioritaskan \en{tensor} dengan interval waktu yang terlama hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation}.
-Selanjutnya, ide \en{improvement} tersebut perlu diimplementasikan ke TensorFlow.
+Setelah menganalisis permasalahan, didapatkan bahwa terdapat potensi peningkatan kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow, dengan memprioritaskan \en{tensor} dengan interval waktu yang terlama hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation}.
+Selanjutnya, ide peningkatan kinerja tersebut perlu diimplementasikan ke TensorFlow.
 
-Seperti yang disebutkan pada Bagian~\ref{OptimizationPotential}, ide \en{improvement} tersebut terinspirasi dari \citep{meng2017training}.
-Namun, sebenarnya \en{paper} tersebut menceritakan mekanisme dari \en{memory swapping} yang diimplementasikan sendiri oleh para penulis (bukan bawaan TensorFlow) beserta \en{improvement}-nya (dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{RelatedWorks}).
-Sedangkan fokus tugas akhir ini adalah meng-\en{improve} \en{memory swapping} bawaan TensorFlow, sehingga pendekatan dan detail \en{improvement} yang dilakukan di tugas akhir ini berbeda dari \en{paper} tersebut, karena memang implementasi \en{memory swapping} bawaan TensorFlow berbeda jauh dari implementasi \en{memory swapping} di \en{paper} tersebut.
+Seperti yang disebutkan pada Bagian~\ref{OptimizationPotential}, ide peningkatan kinerja tersebut terinspirasi dari \citep{meng2017training}.
+Namun, sebenarnya \en{paper} tersebut menceritakan mekanisme dari \en{memory swapping} yang diimplementasikan sendiri oleh para penulis (bukan bawaan TensorFlow) beserta peningkatan kinerja-nya (dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{RelatedWorks}).
+Sedangkan fokus tugas akhir ini adalah meningkatkan kinerja \en{memory swapping} bawaan TensorFlow, sehingga pendekatan dan detail peningkatan kinerja yang dilakukan di tugas akhir ini berbeda dari \en{paper} tersebut, karena memang implementasi \en{memory swapping} bawaan TensorFlow berbeda jauh dari implementasi \en{memory swapping} di \en{paper} tersebut.
 
-Dengan demikian, diperlukan implementasi yang dapat meng-\en{improve} sesuai ide tersebut, namun terhadap mekanisme \en{memory swapping} bawaan TensorFlow yang dijelaskan di Bagian~\ref{SwappingMechanism}.
+Dengan demikian, diperlukan implementasi yang dapat meningkatkan kinerja sesuai ide tersebut, namun terhadap mekanisme \en{memory swapping} bawaan TensorFlow yang dijelaskan di Bagian~\ref{SwappingMechanism}.
 Berikut akan dijelaskan rancangan implementasi yang dibuat oleh penulis.
@@
 Demikian \en{pseudocode} versi \en{improved} dalam melakukan \en{swapping out} terhadap \en{oldest tensor} ketimbang \en{tensor} saat ini.
-Selanjutnya adalah \en{pseudocode} \en{improvement} terhadap mekanisme \en{swapping in}.
+Selanjutnya adalah \en{pseudocode} peningkatan kinerja terhadap mekanisme \en{swapping in}.
 
@@
 
-Demikianlah rancangan implementasi oleh penulis untuk meng-\en{improve} \en{memory swapping} di TensorFlow.
-Pada \nameref{ImplementationAndEvaluation} dibahas mengenai implementasi dan hasil pengujian \en{improvement} tersebut.
+Demikianlah rancangan implementasi oleh penulis untuk meningkatkan kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow.
+Pada \nameref{ImplementationAndEvaluation} dibahas mengenai implementasi dan hasil pengujian peningkatan kinerja tersebut.

### 2019-06-17 chapters/chapter-4.tex
s/improvement/peningkatan kinerja

@@
 
-Pada bagian ini dijelaskan mengenai implementasi \en{improvement} \en{memory swapping} di TensorFlow menurut \nameref{SolutionDesign}.
+Pada bagian ini dijelaskan mengenai implementasi peningkatan kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow menurut \nameref{SolutionDesign}.
 Implementasi yang dilakukan berupa modifikasi terhadap \en{kernel} TensorFlow, terutama di \en{file} \code{tensorflow/core/kernels/\\stack.cc}.
-Karena modifikasi dilakukan di level \en{kernel}, \en{improvement} ini transparan dari sudut pandang \en{end-user} TensorFlow.
+Karena modifikasi dilakukan di level \en{kernel}, peningkatan kinerja ini transparan dari sudut pandang \en{end-user} TensorFlow.
 
@@
 
-Pada Kode~\ref{lst:SwapOutPseudocodeOptimized} yang menjelaskan \en{improvement} \en{swapping out}, terdapat metode \code{get\_\\oldest\_unswapped\_tensor\_id} yang berfungsi mengembalikan indeks dari \en{oldest tensor} yang belum di-\en{swap}.
+Pada Kode~\ref{lst:SwapOutPseudocodeOptimized} yang menjelaskan peningkatan kinerja \en{swapping out}, terdapat metode \code{get\_\\oldest\_unswapped\_tensor\_id} yang berfungsi mengembalikan indeks dari \en{oldest tensor} yang belum di-\en{swap}.
 Dari sini, \code{Stack} perlu dimodifikasi untuk mengakomodasi metode tersebut.
@@
 
-Pada bagian ini dijelaskan implementasi menurut Kode~\ref{lst:SwapInPseudocodeOptimized} yang menjelaskan \en{improvement} pada bagian \en{swapping in}.
+Pada bagian ini dijelaskan implementasi menurut Kode~\ref{lst:SwapInPseudocodeOptimized} yang menjelaskan peningkatan kinerja pada bagian \en{swapping in}.
 Namun, sebelum masuk ke bagian tersebut perlu ditunjukkan kode-kode yang mendukung implementasi tersebut.
@@
 
-Demikian penjelasan mengenai implementasi \en{improvement} \en{memory swapping} di TensorFlow. Berikutnya dilakukan pengujian terhadap \en{improvement} ini dibandingkan dengan versi bawaan TensorFlow.
+Demikian penjelasan mengenai implementasi peningkatan kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow.
+Berikutnya dilakukan pengujian terhadap peningkatan kinerja ini dibandingkan dengan versi bawaan TensorFlow.
 
@@
 
-Pada bagian ini dijelaskan mengenai pengujian terhadap \en{improvement} \en{memory swapping} di TensorFlow yang telah diimplementasikan.
+Pada bagian ini dijelaskan mengenai pengujian terhadap peningkatan kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow yang telah diimplementasikan.
 Berikut dijelaskan lingkungan pengujian, metode pengujian, dan hasil pengujian dalam berbagai kasus pengujian.
@@
 Yang kedua adalah teks berisi 4.573.338 karakter (4.4 MB), setelahnya disebut data besar.
-Kedua data yang berbeda ukuran ini dipilih untuk membandingkan kinerja \en{improvement} terhadap data dalam berbagai ukuran.
+Kedua data yang berbeda ukuran ini dipilih untuk membandingkan kinerja peningkatan kinerja terhadap data dalam berbagai ukuran.
 Selain itu, isi kedua data juga berbeda (data kecil bukan \en{subset} dari data besar).

### 2019-06-17 chapters/chapter-5.tex
s/improvement/peningkatan kinerja

--- 2019-05-21 chapters/chapter-5.tex
@@
 \begin{enumerate}
-    \item \en{Memory swapping} di TensorFlow dapat dioptimisasi untuk mengurangi \en{overhead} terhadap durasi \en{training}, dengan mengutamakan \en{swapping} terhadap \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation} terlama, sehingga lebih banyak \en{tensor} yang dapat di-\en{swap} secara \en{asynchronous}, meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.
-    \item Menurut pengujian, optimisasi \en{memory swapping} tersebut dapat mengurangi durasi \en{training} dari 2.5\% hingga 3.2\%, apabila jumlah \en{timestep} dari model mencukupi.
+    \item \en{Memory swapping} di TensorFlow dapat ditingkatkan kinerjanya untuk mengurangi \en{overhead} terhadap durasi \en{training}, dengan mengutamakan \en{swapping} terhadap \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation} terlama, sehingga lebih banyak \en{tensor} yang dapat di-\en{swap} secara \en{asynchronous}, meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.
+    \item Menurut pengujian, peningkatan kinerja \en{memory swapping} tersebut dapat mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.5\% hingga 3.2\%, apabila jumlah \en{timestep} dari model mencukupi.
 \end{enumerate}

### 2019-06-17 pages/abstract.tex
s/improvement/peningkatan kinerja

--- 2019-05-27 pages/abstract.tex
@@
 
-    TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, memiliki fitur \en{memory swapping}, yang menurut analisis masih dapat dioptimisasi untuk mengurangi \en{overhead} terhadap durasi pelatihan.
-Optimisasi memanfaatkan sebuah properti pada pelatihan, di mana semakin awal sebuah \en{output} dihasilkan pada fase \en{feed forward}, semakin akhir \en{output} tersebut digunakan kembali pada fase \en{backpropagation}.
+    TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, memiliki fitur \en{memory swapping}, yang menurut analisis masih dapat ditingkatkan kinerjanya untuk mengurangi \en{overhead} terhadap durasi pelatihan.
+peningkatan kinerja memanfaatkan sebuah properti pada pelatihan, di mana semakin awal sebuah \en{output} dihasilkan pada fase \en{feed forward}, semakin akhir \en{output} tersebut digunakan kembali pada fase \en{backpropagation}.
 Dari properti tersebut, \en{memory swapping} dapat mengutamakan \en{swapping} pada \en{output}-\en{output} terawal, sehingga meningkatkan \en{asynchronicity} antara komputasi dan \en{swapping}.
 
-    Optimisasi tersebut diimplementasikan dengan memodifikasi \en{kernel} TensorFlow pada bagian yang menangani \en{memory swapping}.
+    peningkatan kinerja tersebut diimplementasikan dengan memodifikasi \en{kernel} TensorFlow pada bagian yang menangani \en{memory swapping}.
 Sebelumnya, \en{swapping} di TensorFlow secara naif dilakukan pada \en{output} terakhir.
-Setelah dioptimisasi, \en{swapping} diutamakan pada \en{output}-\en{output} terawal, sehingga lebih banyak \en{output} yang dapat di-\en{swap} balik secara \en{asynchronous} bersamaan dengan komputasi.
+Setelah ditingkatkan kinerjanya, \en{swapping} diutamakan pada \en{output}-\en{output} terawal, sehingga lebih banyak \en{output} yang dapat di-\en{swap} balik secara \en{asynchronous} bersamaan dengan komputasi.
 
-    Menurut pengujian menggunakan model char-rnn dengan berbagai parameter serta \en{dataset} berukuran 285 KB dan 4.4 MB, didapatkan bahwa optimisasi dapat mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.5\% hingga 3.2\%.
-Selain itu, karena diimplementasikan di level \en{kernel}, optimisasi ini transparan dari sudut pandang \en{end-user} TensorFlow.
+    Menurut pengujian menggunakan model char-rnn dengan berbagai parameter serta \en{dataset} berukuran 285 KB dan 4.4 MB, didapatkan bahwa peningkatan kinerja dapat mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.5\% hingga 3.2\%.
+Selain itu, karena diimplementasikan di level \en{kernel}, peningkatan kinerja ini transparan dari sudut pandang \en{end-user} TensorFlow.
 

### 2019-06-18 chapters/chapter-4.tex
Discuss low and high kOccupancy

@@
 Dipilih nilai yang \code{kOccupancy} yang sama yaitu 0.7, untuk menyamai nilai yang digunakan di \en{swapping out}, karena nilai heuristik tersebut sudah ada di versi bawaan TensorFlow.
+Selain itu, menurut pengamatan penulis, apabila nilai \code{kOccupancy} pada \en{swapping out} lebih rendah dari nilai \code{kOccupancy} pada \en{swapping out}, akibatnya \en{swapping in} menjadi kurang agresif dan mengurangi peningkatan kinerja.
+Sebaliknya, bila nilai \code{kOccupancy} pada \en{swapping in} lebih tinggi dari nilai \code{kOccupancy} pada \en{swapping out}, \en{swapping in} menjadi lebih agresif dan dapat mengakibatkan penuhnya memori (OOM).
 

### 2019-06-18 chapters/chapter-1.tex
Improve usages of forced Indonesian words

@@
 
-Sebelumnya telah disebutkan bahwa salah satu metode peningkatan kinerja memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara sementara, seperti yang tersedia pada TensorFlow.
+Sebelumnya telah disebutkan bahwa salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara sementara, seperti yang tersedia di TensorFlow.
 Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis mekanisme \en{memory swapping} di TensorFlow, terdapat potensi bahwa mekanisme tersebut masih kurang optimal.

### 2019-06-18 chapters/chapter-2.tex
Improve usages of forced Indonesian words

--- 2019-05-27 chapters/chapter-2.tex
@@
 
-Optimisasi dilakukan dengan mengimplementasikan operasi baru yang disebut (\textbf{swap out/in}) untuk men-\en{swap} \en{tensor} dari memori GPU ke CPU.
+Peningkatan kinerja dilakukan dengan mengimplementasikan operasi baru yang disebut (\textbf{swap out/in}) untuk men-\en{swap} \en{tensor} dari memori GPU ke CPU.
 Dengan operasi baru ini, graf TensorFlow yang sudah ada dimodifikasi sehingga operasi disisipkan ke hubungan \en{vertice} yang mengalirkan tensor yang di-\en{swap}.
@@
 
-Agar dapat mengoptimisasi dengan baik, perlu dipertimbangkan \en{tensor} mana yang perlu di-\en{swap}.
+Agar \en{memory swapping} optimal, perlu dipertimbangkan \en{tensor} mana yang akan di-\en{swap}.
 Apabila semua \en{tensor} di-\en{swap}, akan menyebabkan penurunan kinerja model karena \en{memory transfer overhead} yang besar.

### 2019-06-18 chapters/chapter-3.tex
Improve usages of forced Indonesian words

@@
 
-\subsection{Potensi peningkatan kinerja dengan \en{Memory Swapping}} \label{OptimizationPotential}
+\subsection{Potensi Peningkatan Kinerja dengan \en{Memory Swapping}} \label{OptimizationPotential}
 
@@
 
-Alasan lainnya adalah karena topologi RNN yang dinamis menurut panjang \en{input} atau \en{output}, penggunaan memori tidak dapat diprediksi sebelum eksekusi, sehingga peningkatan kinerja memori pun menjadi lebih krusial.
+Alasan lainnya adalah karena topologi RNN yang dinamis menurut panjang \en{input} atau \en{output}, penggunaan memori tidak dapat diprediksi sebelum eksekusi, sehingga optimisasi memori pun menjadi lebih krusial.
 
@@
 Seperti yang disebutkan pada Bagian~\ref{OptimizationPotential}, ide peningkatan kinerja tersebut terinspirasi dari \citep{meng2017training}.
-Namun, sebenarnya \en{paper} tersebut menceritakan mekanisme dari \en{memory swapping} yang diimplementasikan sendiri oleh para penulis (bukan bawaan TensorFlow) beserta peningkatan kinerja-nya (dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{RelatedWorks}).
+Namun, sebenarnya \en{paper} tersebut menceritakan mekanisme dari \en{memory swapping} yang diimplementasikan sendiri oleh para penulis (bukan bawaan TensorFlow) beserta peningkatan kinerjanya (dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{RelatedWorks}).
 Sedangkan fokus tugas akhir ini adalah meningkatkan kinerja \en{memory swapping} bawaan TensorFlow, sehingga pendekatan dan detail peningkatan kinerja yang dilakukan di tugas akhir ini berbeda dari \en{paper} tersebut, karena memang implementasi \en{memory swapping} bawaan TensorFlow berbeda jauh dari implementasi \en{memory swapping} di \en{paper} tersebut.

### 2019-06-18 pages/abstract.tex
Improve usages of forced Indonesian words

@@
     TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, memiliki fitur \en{memory swapping}, yang menurut analisis masih dapat ditingkatkan kinerjanya untuk mengurangi \en{overhead} terhadap durasi pelatihan.
-peningkatan kinerja memanfaatkan sebuah properti pada pelatihan, di mana semakin awal sebuah \en{output} dihasilkan pada fase \en{feed forward}, semakin akhir \en{output} tersebut digunakan kembali pada fase \en{backpropagation}.
+peningkatan kinerja tersebut memanfaatkan sebuah properti pada pelatihan, di mana semakin awal sebuah \en{output} dihasilkan pada fase \en{feed forward}, semakin akhir \en{output} tersebut digunakan kembali pada fase \en{backpropagation}.
 Dari properti tersebut, \en{memory swapping} dapat mengutamakan \en{swapping} pada \en{output}-\en{output} terawal, sehingga meningkatkan \en{asynchronicity} antara komputasi dan \en{swapping}.
 
-    peningkatan kinerja tersebut diimplementasikan dengan memodifikasi \en{kernel} TensorFlow pada bagian yang menangani \en{memory swapping}.
+    Peningkatan kinerja tersebut diimplementasikan dengan memodifikasi \en{kernel} TensorFlow pada bagian yang menangani \en{memory swapping}.
 Sebelumnya, \en{swapping} di TensorFlow secara naif dilakukan pada \en{output} terakhir.
@@
 
-    Menurut pengujian menggunakan model char-rnn dengan berbagai parameter serta \en{dataset} berukuran 285 KB dan 4.4 MB, didapatkan bahwa peningkatan kinerja dapat mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.5\% hingga 3.2\%.
+    Menurut pengujian menggunakan model char-rnn dengan berbagai parameter serta \en{dataset} berukuran 285 KB dan 4.4 MB, didapatkan bahwa melatih model menggunakan versi dengan peningkatan kinerja lebih cepat 2.5\% hingga 3.2\% dari versi asli.
 Selain itu, karena diimplementasikan di level \en{kernel}, peningkatan kinerja ini transparan dari sudut pandang \en{end-user} TensorFlow.

### 2019-08-18 paper.tex
Move IEEEtran.cls up
Merge abstract
Revise experiment analysis

@@
-\documentclass[conference]{classes/IEEEtran}
+\documentclass[conference]{IEEEtran}
 
@@
 Adding to this problem, deep learning trainings tend to use GPUs over CPUs for better training speed, where in general a GPU has significantly less memory than its CPU counterpart.
-
     One solution is \textit{memory swapping}, a way to free some memory by temporarily moving data to another memory pool, in this case moving data from a GPU memory to a CPU memory.
@@
 Therefore, an ideal memory swapping has to be selective on how much and which data to swap.
-
     TensorFlow, a machine learning framework, features memory swapping that, based on our analysis over its implementation, can be improved to reduce the increase on training duration it causes.
 The improvement is done is by prioritizing earlier tensors (\textit{tensor} is the basic data unit in TensorFlow) which, because of a certain backpropagation property, allows the asynchronicity of program execution to increase, ultimately reducing training duration.
-
     Based on our experiments on Char-RNN models with various hyperparameters and datasets (of size 285 KB and 4.4 MB), the improvement reduces up to around 3\% of training duration on certain cases.
@@
 The small dataset is a text containing 291,268 characters (285 KB) while the large dataset is a text containing 4,573,338 characters (4.4 MB).
-We deem the contents of the text unimportant for the paper's context, but between both datasets, the contents are different.
+We deem the contents of the text unimportant for the paper's purpose, but between both datasets, the contents are different.
 
@@
 
-The experiment results are shown in \autoref{tbl:Overview}, where each case is respective to the one having the same ID in \autoref{tbl:Cases}.
+\autoref{tbl:Overview} shows the means of execution times of all cases, with IDs respective to the ones in \autoref{tbl:Cases}.
 
@@
 In all cases, means of both versions are statistically different according to t-test, except for cases A1, A2, A3, and B1.
-The similarity of those four cases is that they use low timestep.
+The similarity of those four cases is that they use a low timestep.
 The other two cases with low timestep (B2 and B3) also yield low improvements.
@@
 These reasons lead us to conclude that the timestep need to exceed a certain threshold to yield significant improvements.
+To make it clearer, even though case A1 yields a negative result, means of both versions in the case are not statistically different, and therefore not a concern to us.
 
